Witam państwa serdecznie. Otwieram posiedzenie sejmowej Komisji Śledczej,
Na początku chciałaby pana bardzo przeprosić za opóźnienie, które wynika z głosowania. Jednocześnie zwracam uwagę, iż, no, odbywają się dzisiaj różne komisje, co będzie oznaczało, że posłowie, zwłaszcza na moment głosowania, będą wychodzili, ale rozumiem, że dopóki jest kworum nie będziemy przerywali przesłuchania.
Porządek dzisiejszego posiedzenia przewiduje w pierwszym punkcie przesłuchanie pana Tadeusza Owczarza, w punkcie drugim pana Mirosława Kowalskiego.
Czy są inne propozycje? Dziękuję. Nie słyszę.
(Początek przesłuchania o godz. min) <!--10:35:55-->
Przystępujemy do realizacji punktu pierwszego posiedzenia.
Na wezwanie Komisji stawił się pan Tadeusz Owczarz.
Zgodnie z treścią art. 11d ust. 1 ustawy o sejmowej Komisji Śledczej w związku z art. 233 § 2 Kodeksu karnego pouczam pana, iż zeznając przed sejmową Komisją Śledczą jest pan zobowiązany mówić prawdę i tylko prawdę, Zeznanie nieprawdy lub zatajenie prawdy powoduje odpowiedzialność karną na podstawie art. 233 § 1 Kodeksu karnego, który przewiduje sankcje w postaci kary pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8.
Czy zrozumiał pan pouczenie?
Tak, zrozumiałem. Z tym, że ja bardzo słabo panią przewodniczącą słyszę.
Ja później jak będę  mówić bliżej mikrofonu, n razie odczytuję pouczenia, które pan też dostał. Ale jeśli pan by czegoś nie rozumiał, chciałbym żebym powtórzyła, to proszę zwrócić uwagę, będę się starała mówić wyraźniej.
Zgodnie z treścią art. 11c ust. 1 i 2 oraz art. 17 ust. 1 ustawy o sejmowej Komisji Śledczej pouczam pana o następujących prawach, które panu przysługują.
Prawo do uchylenia się od odpowiedzi na pytanie, jeżeli jej udzielenie mogłoby narazić pana lub osobę dla pana najbliższą w rozumieniu art. 115 § 11 Kodeksu karnego na odpowiedzialność za przestępstwo lub przestępstwo skarbowe.
Prawo do odmowy zeznań gdy pan jest osobą podejrzaną o popełnienie przestępstwa pozostającego w ścisłym związku z czynem stanowiącym przedmiot postępowania albo gdy za to przestępstwo został pan skazany.
Prawo żądania aby przesłuchano pana na posiedzeniu zamkniętym jeżeli treść zeznań mogłaby naraić na hańbę pana lub osobę dla pana najbliższą w rozumieniu art. 115 § 11 Kodeksu karnego.
Prawo do odmowy zeznań co do okoliczności, na które rozciąga się ciążący na panu obowiązek zachowania tajemnicy ustawowo chronionej w przypadkach określonych w przepisach ustawy  o sejmowej Komisji Śledczej.
Prawo zgłoszenia wniosku o zarządzenie przerwy w posiedzeniu komisji.
Prawo zwrócenia się z wnioskiem o umożliwienie swobodnego wypowiedzenia się w objętej przesłuchaniem sprawie.
Prawo zwrócenia się z wnioskiem o uchylenie pytania, które w pana ocenie sugeruje treść odpowiedzi, jest nieistotne lub niestosowne.
Prawo złożenia wniosku o dokonanie czynności, które komisja może lub ma obowiązek podejmować z urzędu.
Prawo złożenia wniosku o wyłączenie członka komisji w trybie art. 5 bądź 6 ustawy o sejmowej Komisji Śledczej.
Przypominam, iż przebieg przesłuchania jest utrwalany za pomocą urządzenia rejestrującego dźwięk i obraz, o czym został pan pouczony w wezwaniu.
Rozumiem, że nie ustanowił pan pełnomocnika.
Nie, nie ustanowiłem.
Proszę z o podanie imienia, nazwiska, wieku i zajęcia.
Tadeusz Owczarz. 60 lat. Pracownik Ministerstwa Finansów.
Dziękuję bardzo. Oświadczam, iż dane dotyczące miejsca zamieszkania znane są komisji i znajdują się w aktach sprawy.
Czy był pan skazany za składanie fałszywych zeznań lub oskarżeń?
Nie, nie byłem.
Proszę wszystkich o powstanie.
Proszę powtarzać za mną.
Świadomy znaczenia moich słów…
Świadomy znaczenia moich słów…
…i odpowiedzialności przed prawem…
…i odpowiedzialności przed prawem…
…przyrzekam uroczyście.…
…przyrzekam uroczyście,…
…że będę mówić szczerą prawdę…
…że będę mówić szczerą prawdę…
…niczego nie ukrywając z tego co jest mi wiadome.
…niczego nie ukrywając z tego co jest mi wiadome.
Dziękuję.
Czy chce  pan skorzystać z prawa do swobodnej wypowiedzi?
Nie, dziękuję.
Proszę pana, spotykamy się tutaj w związku z pana czynnościami wykonywanymi w stosunku do urzędów skarbowych jeżeli chodzi o podatnika grupy spółek Amber Gold. I tak jak byśmy ustalili na początku czy poza kontrolą, którą pan wykonywał w trzech urzędach skarbowych na terenie Gdańska, w innych okolicznościach w Ministerstwie Finansów miał pan jakikolwiek kontakt z tą sprawą.
To znaczy, no, jedynie tylko i wyłącznie, no, w ramach
Pan też musi wziąć mikrofon bliżej.
Przepraszam. To znaczy nie wiem czy ja do końca dobrze zrozumiałem pytanie. Czy ja miałem tylko do czynienia…
Nie. Chodzi mi o to, żeby pan… No, może zacznijmy inaczej. Kiedy po raz pierwszy dowiedział się pan o takim podatniku jak Amber Gold. Przez Amber Gold  rozumiem grupę spółek łącznie ze spółkami lotniczymi. O tym pod jaki urząd on podlega, jakie są problemy, od kogo.
To znaczy no dowiedziałem się prawdopodobnie jak większość obywali naszego kraju, no, z mediów. Nie wiem czy to był 2009 czy któryś tam rok, no, ale nie przywiązywałem do tego najmniejszej wagi, no, potraktowałem to jako pewnego rodzaju newsa, no, tak jak inne. Nie byłem tym absolutnie ani zainteresowany. W ogóle tak mówiąc szczerze no to jako przeciętny zjadacz chleba, no, nie interesowałem się, no, współczułem ewentualnie osobom lub też zastanawiałem się co skłoniło te osoby, że weszły w taki po prostu, no, wątpliwej jakości układ. No ale, jak to się mówi, nie mnie to oceniać. No, ale nie wiem czy w 2009, no, wtedy kiedy media nagłaśniały sprawę. No ale potem już o tym jak gdyby zapomniałem, no, tak jak się zapomina o innych kwestiach. No i niestety przypominałem sobie w momencie kiedy szczęście mnie kopnęło, że mnie wysłali na kontrolę wraz z zespołem kontrolnym właśnie do urzędów trzech gdańskich. Z tym, że chciałbym od razu tutaj zaznaczyć, że to było ponad pięć latem, prawda, prawie sześć lat temu. I chciałbym jeszcze przy okazji żeby szanowna komisja miała na uwadze fakt, że ja, to nie była jedyna moja kontrola w życiu. Bo żeby ona była jedna czy jedna z niewielu, w związku z tym ja mógłbym coś faktycznie może pamiętać. Natomiast ponieważ tych kontroli w moim życiu było sporo, to te wszystkie ustalenia w tym momencie mi się trochę mącą, zlewają i…
Jeśli będzie taka potrzeba, Komisja dysponuje
Jeśli będzie taka potrzeba komisja dysponuje protokołami z kontroli, więc będziemy sobie tutaj mogli pomóc zaglądając do tego dokumentu.
Jeszcze chciałem, jeśli mogę pociągnąć wątek, to znaczy w zasadzie troszeczkę może z innej strony. Po pierwszy ja mam pytanie, czy ja jestem zwolniony z tajemnicy skarbowej, bo ja do tej pory nie wiem?
Już panu powiem. Z tajemnicy zwolnione są wszystkie dokumenty przez Ministerstwo Finansów, którymi się posługujemy. Natomiast osobnego zwolnienia dla państwa nie ma. Jest zwolnienie i upoważnienie do tego, że w zakresie tych dokumentów możecie państwo swobodnie składać zeznania w tym zakresie. Nie będziemy chyba, że pan zaznaczy, że chce wyjść poza jakieś dokumenty, które są nieznane komisji no, to wtedy proszę mi zasygnalizować i będziemy tutaj rozmawiać. Jak zauważył bardzo często jest tak, że komisja pyta o okoliczności, które niekoniecznie dotyczą tajemnicy skarbowej. Bo same fakty związane z tym, co tam było są w dużej części znane. Pytamy raczej o okoliczności powstania, rozmowy, o wiedzę. Także to są, jeśli byłaby taka sytuacja, że byłoby coś szczególnego proszę zasygnalizować będziemy adekwatnie reagować.
To znaczy ja tylko po prostu wspomniałem o tej tajemnicy skarbowej myślę, że nie będę tutaj zagrożony z ujawnienia tej tajemnicy ze względu na fakt, że mam bardzo już ogólną wiedzę poprzez czynniki, o których wspomniałem.
A szczegółowa wiedza jest zwolniona, jeżeli chodzi o dokumenty. Więc spróbujmy… Proszę pana, proszę powiedzieć po raz pierwszy, kiedy pan dowiedział się służbowo i zawodowo o grupie spółek Amber Gold? Od kogo i co pan się dowiedział?
Dowiedziałem się w momencie, kiedy ja wraz z dwoma jeszcze innymi osobami, pracownikami również wydziału kontroli, bo ja wtedy pracowałem w departamencie administracji podatkowej w wydziale kontroli izb i urzędów skarbowych. Był to wydział, który właśnie realizował kontrole zarówno planowe, jak i doraźne. Planowe to te wynikające z planu. Natomiast doraźne to interwencyjne wynikające z nagłej potrzeby zbadania jakichś okoliczności. Więc tak, jak pamiętam w owym czasie zostałem ja wraz z dwoma jeszcze pozostałymi kolegami wezwany do dyrektor Szafonik, która w tamtym…. Znaczy do wicedyrektor departamentu, która oznajmiła, że mamy natychmiast w zasadzie wyruszać do Gdańska na kontrolę, bo jest taka pilna potrzeba i polecenie ministra finansów. No, więc zaczęliśmy natychmiast przygotowywać odpowiednie dokumenty, czyli upoważnienia przygotowywać projekty upoważnień do kontroli. No, tudzież załatwiać jakieś tam zaplecze socjalne. I wtedy się dowiedziałem.
Po pierwszy, czy pan pamięta, kiedy to było?
Było to raczej, z tego, co sobie teraz przypomniałem z tym, że… Znaczy teraz przypomniałem. No, w momencie, kiedy dostałem wezwanie zacząłem sobie troszeczkę próbować przypomnieć przynajmniej jakieś fakty. Więc okres, znaczy rzecz działa się pod koniec sierpnia. Kontrolę rozpoczęliśmy 29 sierpnia. Natomiast to, co pani przewodnicząca przed chwileczką zadała mi to pytanie, kiedy no, to dwa dni wcześniej. Dowiedzieliśmy się w poniedziałek. Nakazano nam jeszcze przyjść we wtorek celem jakieś ukierunkowania na tą kontrolę.
Dobrze. I przejdźmy teraz do konkretu. Ukierunkowania, przez kogo, na co mieliśmy zwrócić uwagę?
Znaczy ukierunkowani zostaliśmy przez dyrektora departamentu, który właśnie we wtorek się zjawił. Nie wiem, gdzie był, czy na urlopie, czy gdzieś. Zresztą…
Ma pan na myśli pana?
Młodzikowskiego. No i myśmy już byli spakowani z bagażami. Mieliśmy już nawet wykupione bilety do Gdańska. No i on się spotkał z nami, powiedział, że musicie tam pojechać, skontrolować jak najszybciej, jak najwnikliwiej, jeśli to możliwe. No, w tamtym czasie to nikt nie wiedział nic. Więc to ukierunkowanie, to jest w zasadzie tylko takie, nazwijmy definicyjne. Bo zarówno pewnie ani dyrektor Młodzikowski w tamtym czasie nie wiedział, a tym bardziej my. Myśmy pojechali w ciemno nie wiedzieliśmy, co nas czeka.
Proszę pana.
Świadek Tadeusz Owczarz:
To, że tam w mediach żeśmy słyszeli, że tam jakaś afera, ale… Więc nie wiedzieliśmy po prostu, na co jedziemy.
Czyli w ministerstwie nie uzyskaliście żadnych informacji, co to jest za firma, jaki jest profil działalności?
To znaczy tylko to ogólnie te wszystkie informacje, które były jak gdyby medialne to, jak każdy przeciętny zjadać chleba i czytający gazety, i oglądający wiadomości no, to po prostu tyle wiedzieliśmy. Natomiast mieliśmy jechać i za zadanie, jakie otrzymaliśmy, mieliśmy sprawdzić prawidłowość funkcjonowania organów podatkowych w stosunku do wybranego podmiotu, zdaje się to tak było jeszcze bardzo ogólnie. Bo nikt nie wiedział ile tych podmiotów w zasadzie jest. Czy to jest tylko ta firma Amber Gold, czy tam jeszcze…
Ale, jak to nie wiedział? Nie mieliście dostępu do KRS-u?
My nie. To znaczy my byliśmy komórką tylko…
Dobrze. Proszę pan, chce pan pod koniec sierpnia powiedzieć, że w Ministerstwie Finansów nie wiedzieli, jak kontrola z pomorskiego urzędu trwała od lutego, ile jest podmiotów, i jak powiązanych?
To znaczy….
Dobrze. Chodźmy dalej. Proszę pana, w takim razie proszę powiedzieć, kto wytypował podmioty do kontroli?
Te urzędy?
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
Tak.
No moi przełożeni. To znaczy dyrektor Młodzikowski wytypował. Wskazał nam konkretne urzędy.
Proszę powiedzieć, czy pan wie, dlaczego nie wskazano do kontroli Urzędu Kontroli Skarbowej w Gdańsku oraz izby skarbowej?
Z mojego poziomu decyzyjnego praktycznie zerowego, takich informacji ja nie mam.
Dobrze. Proszę pana, proszę powiedzieć, jakiego rodzaju działalność prowadziła skontrolowana przez państwa spółka? A, co za tym idzie, jakie obowiązki podatkowe powinny, czy były po jej stronie?
No, na pewno obowiązkami podatkowymi były, w przypadku tej spółki, rozliczenia w zakresie podatku VAT, CIT, dochodowego.
A proszę powiedzieć, jaką działalność prowadził
No na pewno obowiązkami podatkowymi były w przypadku tej spółki rozliczenia w zakresie podatku VAT, CIT, dochodowego…
A proszę powiedzieć, jaką działalność prowadziła podstawową i jak opodatkowaną?
No podstawową… Ta działalność tej spółki ona była dość taka chyba, tak jak mi się wydaje, czy jak pamięć mnie nie myli, no dość obszerna, no ale głównie dotycząca… No nie wiem, no w tym momencie nie chciałbym być nieprecyzyjny i w sumie…
A czy pan, kontrolując tą spółkę, wiedział, jaki ma…
Ja nie kontrolowałem jej, pani przewodnicząca…
Przepraszam, urząd skarbowy, oczywiście, kontrolując urząd skarbowy czy pan wiedział, jaka jest podstawowa działalność spółki i jakie powinna w związku z tego tytułu ponieść zobowiązania i jakie deklaracje składać? Po kontroli oczywiście, bo przed pan nic nie wiedział.
To znaczy przed kontrolą nie wiedziałem nic. Ja w zasadzie się zacząłem zaznajamiać z kwestią jadąc pociągiem do Gdańska.
Ale wie pan, żebym mogła założyć, że ktoś ma złożyć jakieś zeznanie podatkowe lub się rozliczyć, to powinnam wiedzieć, jaką prowadzi działalność, a co za tym idzie, jaki podatek… No wszyscy wiemy, że mamy różne podatki w Polsce w zależności od tego, jaka jest działalność i do czego powinien być zobowiązany. Czy w trakcie kontroli zorientowaliście się państwo, jakiego rodzaju jest to działalność i jakie podatki powinny być płacone?
No na pewno VAT, na pewno…
A VAT z jakiego tytułu, proszę pana?
Przepraszam, nie słyszałem_
No nie do końca, bo dlaczego ja pana o to pytam? Bo to, że pan tego nie wie, to na etapie kontroli mogę przyjąć. Ale to, dlaczego Pomorski Urząd Skarbowy nie wiedział tego przez 5 lat, to nie. I teraz, wie pan, jeżeli ja idę na kontrolę albo do urzędu, czy do podatnika, czy tak jak pan do urzędu, to ja powinnam wiedzieć, czym się zajmuje dany podmiot. Bo jeśli tego nie wiem, to strzelam kulą w płot, tak jak strzelał Pomorski Urząd Skarbowy przez okres kilku lat. Jedyną rzeczą, której się dorobił, to dorobił się tego, że pół miliona kosztowała nas jego praca w odsetkach, a nie wiem ile milionów jego praca bieżąca przez 3,5 roku kontroli.
I teraz jesteśmy przy Pomorskim…
Przepraszam, to przez 5 lat urząd pomorski prowadził…?
Kontrolę podatkową spółki Amber Gold. To po pierwsze zacznę od tego, proszę pana, czy kontrola…
Znaczy ja tego akurat nie wiem, czy 5 lat, ale w momencie, kiedy my żeśmy kontrolowali ten urząd, to ta kontrola chyba tam…
Zgadza się, dlatego nie jest to zarzut do pana.
…trwała chyba, no nie wiem, parę miesięcy, może pół roku.
Wtedy trwała parę miesięcy, zgadzam się.
Świadek Tadeusz Owczarz:
I ona była jeszcze na etapie trwania.
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
Proszę pana, proszę powiedzieć, bo ja bym chciała, żebyśmy w tej sytuacji stanęli moment przy Pomorskim Urzędzie Skarbowym. Czy pan pamięta tą kontrolę i czym ona się zakończyła?
Ale kontrolę którą, moją? Znaczy moją, no…
Tak, tak, ministerstwo tą, której pan… Nie pytam o żadną inną tylko tą, którą pan osobiście przeprowadzał.
No to z tego co pamiętam, to kontrola ta zakończyła się dwoma protokołami z kontroli, dotyczącymi urzędu skarbowego, jeśli mnie pamięć nie myli, trzeciego i…
Pomorski. Teraz jesteśmy przy…
Pierwszego.
Pierwszy, trzeci i pomorski.
Natomiast jeżeli chodzi o pomorski, to na etapie prowadzenia czynności kontrolnych, myśmy jako kontrola nieprawidłowości nie stwierdzili.
Proszę pana, nie stwierdziliście na etapie, zgadza się. I teraz jest moje pytanie dlaczego. Proszę pana, proszę powiedzieć, czy pan pamięta, kiedy była wszczęta kontrola przez Pomorski Urząd Skarbowy i jak się to stało, że właściwy był Pomorski Urząd Skarbowy i prowadził tą kontrolę?
To znaczy, no, wydaje mi się, że właściwy stał się w momencie, kiedy podmiot przekroczył określoną kwotę obrotów i kiedy przeszedł zgodnie z przepisami pod właściwość pomorskiego urzędu.
Proszę pana, jak się stwierdza fakt, czy podmiot przekroczył określoną kwotę i stał się właściwy dla niego jakby większy urząd, czyli w tym przypadku pomorski urząd?
To ja panu coś pokażę. Jakby pan zechciał… Państwu też oczywiście pokażę. Jakby pan zechciał się ustosunkować do tego czy to, co ja panu pokażę, posiada jakąkolwiek wartość dowodową dla jakiegokolwiek urzędu w Polsce.
(Poseł okazuje materiał świadkowi.) <!--10:52:43-->
Już? Wystarczy tyle panu czasu? Dziękuję. No momencik, to chodźmy od początku. Proszę pana, kontrola jest 6 lutego 2012 r. Proszę powiedzieć, jaką wartość i wedle jakich przepisów ma, zostały wtedy kontrolującym przedłożone trzy dokumenty: Bilans sporządzony na dzień 30 listopada 2011.
Ale ja rozumiem, pani przewodnicząca, że pani mówi o kontroli podatkowej, która była u podmiotu…
Pan… Proszę pana, ja zaczynam od początku działalność Pomorskiego Urzędu Skarbowego. Ponieważ nie jestem w stanie w żadną sposób dojść do tego, jak państwo żeście uznali, że ten podmiot nie naruszył przepisów swoim działaniem, więc zaczynam od początku. Pierwsze, co wpłynęło do niego, to wpłynęły do niego dokumenty spółki Amber Gold z I Urzędu Skarbowego w związku z faktem…
Sprawozdanie finansowe?
Tak. Pomogę. Bilans powinien być? Rachunek zysków i strat? I informacja dodatkowa, tak?
Tak.
To są trzy podstawowe dokumenty, które muszą być, żeby można było w ogóle mówić o tym, że mamy sprawozdanie finansowe. Proszę powiedzieć, co z takim sprawozdaniem musi się stać dalej, żeby nabrało mocy? Czy powinno być zatwierdzone przez zgromadzenie wspólników?
No wydaje się, że tak, no.
Dobrze. Powinno być zatwierdzone przez zgromadzenie. Czy musi być podpisane?
No jak najbardziej.
Proszę powiedzieć, czy w przypadku spółki z o.o., a w zasadzie grupy spółek, które mają obowiązek składać skonsolidowane sprawozdanie finansowe prawidłowym jest, iż sprawozdanie finansowe będzie podpisane przez: a) prezesa zarządu Marcina P., b) osobę, która, osobę, która prowadzi księgowość w danej firmie Marcina P.? Czy to jest zgodne z ustawą o rachunkowości?
Nie.
O cieszę się ogromnie. To proszę mi powiedzieć w takim razie, czy jeżeli wchodzi kontrola do Marcina P. i składa świstek papieru, podpisany przez niego jako organ, jako i prezes i osoba prowadząca księgi, rok 2011, 31 grudzień, bilans do tego sporządzony na 30 listopada 2011 r., podpisany identycznie, rachunek zysków i strat za 2010 r. Czy to jest w ogóle jakikolwiek dokument dla urzędu, jakie obroty posiada dany podatnik?
Nie wiem, pani przewodnicząca, czy to w ogóle są pytania jak gdyby do mnie, no bo…
Pan przeprowadził kontrolę zakończoną wnioskiem, że ten urząd prawidłowo funkcjonował, więc ja zaczęłam od pierwszego dnia pracz tego urzędu, więc proszę nie mówić, że nie są do pana. Pytam pana, czy to, co ja teraz przedstawiłam, to jakikolwiek poważny urzędnik uzna za sprawozdanie finansowe wskazujące na to, że dany podatnik ma dochód i przychód określonej wysokości. Czy to wedle pana mogło być podstawą do tego, aby uznać, że należy przerwać kontrolę w pierwszym urzędzie i przekazać ją do pomorskiego urzędu?
Z tym przerwaniem tej kontroli to moim zdaniem nie powinien urząd tak postępować, no.
Zgadzam się z panem całkowicie, więc mamy pierwszy element. Pierwszy element mamy taki, iż…, bo chyba pan się zgodzi ze mną, że ja też mogę sobie coś takiego wydrukować w każdej chwili i nigdzie tego nie złożyć i z tego powodu przerwać kontrolę u siebie w urzędzie. A proszę mi powiedzieć jedną rzecz, czy jeżeli idzie podmiot na kontrolę, tak jak w tym przypadku dwaj kontrolerzy z pierwszego urzędu skarbowego, czy oni powinni mieć chociaż tak podstawową wiedzę, czy dany podmiot złożył sprawozdanie finansowe, no i jak wygląda jego rozliczenie podatkowe, no i przede wszystkim, czym się zajmuje?
No, powinien.
Czyli jeżeli wiedzieli, że nie złożył sprawozdanie finansowego za rok 2009 i 2010, a wyciągnął im te trzy świstki papieru, jeszcze tak bezczelnie napisane, bo to, żeby jeszcze chociaż pozory czegokolwiek nosiły, czy to była dla nich jakakolwiek podstawa do odstąpienia od kontroli?
To znaczy ja nie, mnie jest trudno powiedzieć w kwestii, jak postępowali pracownicy kontroli podatkowej pierwszego urzędu, będąc tam na kontroli. Natomiast no myśmy zauważyli ten fakt, że no były tam pewne nieprawidłowości w przeprowadzeniu tej kontroli, tylko zdaje się, że chyba to nie zostało, tego nie ma w materiałach.
No, nie ma tego w materiałach. A pan się podpisał pod tym protokołem kontroli jako osoba przeprowadzająca. Mało tego, pan później składał zeznania w prokuraturze, podtrzymując to wszystko. Ale dojdziemy po kolei. Proszę pana, więc mamy pierwszy element, przechodzi do pomorskiego urzędu skarbowego z przyczyn, których ja się dzisiaj tylko domyślam, ale zobaczymy, jak pójdą dalej przesłuchania na komisji, i co się dzieje dalej? Pan wchodzi, ogląda. Jak wygląda kontrola przez okres połowa lutego, marca, kwietnia, maja, czerwca i lipca, sierpnia, około 7 miesięcy. Co kontrolerzy przez 7 miesięcy w pomorskim urzędzie skarbowym stwierdzają.
No, to co oni tam stwierdzili, to zdaje się, że to żeśmy zawarli w dokumencie pokontrolnym. Była tam, z tego, co pamiętam, dość znaczna ilość wezwań podmiotu do różnych czynności, no ale szczegółów to nie znam. Prawdopodobnie państwo jako komisja dysponujecie tymi dokumentami. Tam było dość szczegółowo chyba przedstawione, jakie czynności pomorski urząd podejmował w stosunku do podmiotu kontrolowanego. Ja już w tym momencie nie pamiętam.
Proszę pana, proszę powiedzieć, czy na etapie kontroli pomorski urząd skarbowy ustalił w ogóle, jaki jest przedmiot działalności spółki Amber Gold, czyli koniec sierpnia, początek września?
No, nie pamiętam tego.
Nie ustalił, proszę pana. Proszę pana, proszę powiedzieć, czy pomorski…
Myśmy w każdym razie, proszę pani przewodnicząca, jeszcze chciałbym jedną rzecz podkreślić, w momencie, kiedy my
Nie pamiętam tego.
Nie ustalił, proszę pana. Proszę pana, proszę powiedzieć czy Pomorski Urząd…
W każdym razie, pani przewodnicząca, jeszcze chciałbym jedną rzecz podkreślić. W momencie kiedy my przeprowadzaliśmy kontrolę w Pomorskim Urzędzie Skarbowym, to z tego co ja pamiętam, to on był jeszcze chyba dalej w trakcie kontroli w trakcie kontroli kontrolnej.
Oczywiście że tak, ja oceniam fakt…
Więc nie mogliśmy wpływać na efekty kontroli urzędu, na naczelnika, na organ.
Proszę pana, nie, nie. Albo państwo jesteście wysłani do tego urzędu i kontrolujecie ten okres jego działalności, czyli te siedem miesięcy, albo uznane jest, że on jest w trakcie kontroli i nie kontrolujecie. Więc to co pan mówi, raczej się proszę z tego wycofać. Dostaliście zlecenie na kontrolę i dostaliście zlecenie na kontrolę siedmiu miesięcy działalności Pomorskiego Urzędu Skarbowego. Więc właśnie o te siedem miesięcy pana pytam. Proszę pana, czy pan wie czy jakiekolwiek dokumenty Pomorski Urząd Skarbowy przez te siedem miesięcy zabezpieczył?
Też trudno mi jest powiedzieć. Ja tylko pamiętam jedno, że żeśmy się troszeczkę nogi się pod nami ugięły jak weszliśmy do Pomorskiego Urzędu i okazano nam ogrom dokumentów jakie urząd zgromadził.
To ja panu powiem jaki ogrom zgromadził. 22 sierpnia Pomorski Urząd Skarbowy, czyli jest afera w pełni, zwraca się do prokuratora o to aby prokurator powiedział mu czy może jemu się udało zabezpieczyć. I tutaj wymienia na kilkunastu stronach: księgę udziałów, udziały podwyższenia kapitału, objęcia udział, oświadczenia majątkowe, załączniki do zarządzenia w sprawie zakładowych kont, zasad rachunkowości, polityki rachunkowej za 2009 do 2011, komplet wydruków ksiąg rachunkowych za lata 2009-2011, ewidencja środków trwałych wartości niematerialnych, prawnych, tabel amortyzacyjnych, sprawozdania finansowe, uchwały zgromadzenia wspólników, ja skracam oczywiście, umowy przeróżne, dowody źródłowe w postaci przekazania kwot na pożyczki podwyższenia kapitałów zakładowych, dziesiątki innych dokumentów. Pomorski Urząd Skarbowy pyta się prokuratury czy ona przypadkiem tego nie zabezpieczyła, bo oni nie są, bo Marcin P. im nie udostępnił przez siedem miesięcy.
No tak, ale proszę powiedzieć a co mieli zrobić kontrolerzy.
Proszę pana, słyszał pan o czymś takim jak utrudnianie postępowania kontrolnego i sankcje z Kodeksu karnego Skarbowego wobec podatnika?
Jak najbardziej.
Czy stwierdził pan przez te siedem miesięcy aby Pomorski Urząd Skarbowy chociaż raz zastosował w stosunku do Amber Gold sankcje za utrudnianie postępowania kontrolnego?
Nie, nie stwierdziłem tego.
I pan mi przed chwilą chciał powiedzieć: a co miał zrobić?
To znaczy, no, ja nie jestem broń Boże adwokatem urzędu. Natomiast…
Zachował się pan, oceniając go jako działanie prawidłowe. Idziemy dalej. Proszę pana, proszę powiedzieć czy w okresie…
To znaczy na tym etapie było działanie prawidłowe. Ja nie mogłem zarzucić coś co jeszcze nie jest skończone.
Proszę pana, siedem miesięcy urząd nie wyciąga nic w czasie kontroli, żadnego dokumentu.
Prawdopodobnie nie mógł, no, bo jakby mógł, to by wyciągnął, no, jakieś tam względy musiały być.
Proszę pana, proszę to powiedzieć podatnikom w Polsce wszystkim, że mogą tak zrobić jak przyjdzie do nich urząd na kontrolę, to żeby nic nie dawali, bo urząd nic nie może. No, chyba pan żartuje w tym momencie.
No, przepisy jednak się zmieniały na przestrzeni czasu, w tamtym czasie troszeczkę były inne i obecnie chyba też są inne.
A był przepis mówiący o sankcji karnej za utrudnianie postępowania?
Tak, był.
To dobrze.
No, ale my jako kontrola z Ministerstwa Finansów mieliśmy wpływać na ustalenia kontroli podatkowej, którą prowadził…
Nie, proszę pana, proszę… Już panu wytłumaczyłam. Dostaliście zlecenie na ocenę czy te siedem miesięcy Pomorski Urząd działał prawidłowo. A więc proszę mi nie mówić o tym, mieliście takie dokładnie zadanie, czy te siedem miesięcy właściwości urzędu, w którym toczyła się kontrola, był…
Znaczy, my nie stwierdziliśmy, zdaje się, że tam działania były prawidłowe, tylko chyba…
Stwierdziliście. Ale chodźmy dalej. Sekundę.
Tylko chyba, chyba że nie było nieprawidłowości, może w ten sposób.
Nie stwierdziliście, że było… Nie, dobrze, chodźmy dalej. Proszę pana, proszę powiedzieć czy w okresie właściwości Pomorskiego Urzędu Skarbowego Amber Gold składał deklaracje watowskie?
Z tego co pamiętam, a mogę się mylić, to raczej nie albo z ogromnymi opóźnieniami. No, ale to tam, zdaje się, że opisaliśmy.
Proszę pana, proszę powiedzieć jak powinien zareagować urząd jeżeli podatnik nie składa deklaracji watowskiej.
No powinien wzywać podatnika do złożenia, a w konsekwencji ewentualności, nie wiem jak to tam długo to wszystko trwało, ale z tego co sobie zaczynam przypominać, to chyba tam jednak było to dość długie okresy. No, w końcu pozostaje urzędowi kontrola.
Proszę pana, a słyszał pan o czymś takim jak postępowanie karno-skarbowe za fakt  nieskładana, czyli nieujawniania podstawy opodatkowania?
No, oczywiście.
Proszę pana, to czy jeżeli ja nie składam podatku, on był od stycznia, czyli luty, marzec, kwiecień, maj, czerwiec, lipiec, siedem miesięcy, czy to jest uporczywe uchylanie się od wskazania podstawy opodatkowania, czy nie?
No, można tak stwierdzić,
Czy wedle pana, znając historię, że ten podmiot nie składał wcześniej również deklaracji albo składał je po wielu, wielu miesiącach, nieraz po dwudziestu, po czterdziestu miesiącach, czy to było zachowanie, które, tak powinien zachowywać się Urząd Pomorski w stosunku do tego podatnika?
To znaczy jeżeli chodzi, mówię, o Pomorski Urząd Skarbowy, to on był w innej sytuacji niż poprzednie dwa urzędy, w który żeśmy chyba tam jakieś nieprawidłowości były, zarówno tam w tym trzecim i pierwszym. Z tego co pamiętam, to były dość…
Pytam pana czy siedem miesięcy nieskładania deklaracji w ramach właściwości Pomorskiego Urzędu Skarbowego i brak reakcji urzędu na to, to było zachowanie prawidłowe?
Nie znam tych okoliczności w tym momencie.
To ja panu pomogę. Wie pan o tym, że syndyk, który wszedł do tej, do Amber Gold, w sierpniu 2012 roku, za fakt niezłożenia jednej deklaracji watowskiej doczekał się wszczęcia postępowania karnego za niezłożenie tej deklaracji w ciągu jednego miesiąca od Pomorskiego Urzędu Skarbowego. Zna pan ten fakt?
Chyba nie. Znaczy…
Nie zna pan tego faktu. A proszę pana, proszę powiedzieć w takim razie…
Nie znam albo nie pamiętam, bo to jednak
Chyba nie. Znaczy…
Nie zna pan tego faktu. A proszę pana, proszę powiedzieć w takim razie…
Nie znam, albo nie pamiętam, bo to jednak się mi wszystko, mówię, zatarło.
Zatarło się. To proszę powiedzieć w takim razie, jak to jest możliwe, że Marcin P. siedem miesięcy nie składa deklaracji VAT-j. I po zawezwaniem nie ma nic, a syndyk nie składa jednej deklaracji VAT-j. A w zasadzie nie płaci podatku, bo tam była źle wypełniona. I dostaje następnego miesiąca ma wszczęte postępowanie karne z tego powodu. Przepisy pozwalają na coś takiego czy nie?
No, w tej kwestii ja wolałbym się nie wypowiadać, bo ja po prostu chyba jej nie znam.
Ale ja pana pytam, czy przepisy pozwalają na reagowanie, jak ktoś już przez jeden miesiąc nie złoży deklaracji, czy nie zapłaci podatku.
No, zdaje się, że tak.
To proszę mi powiedzieć w takim razie, jaka jest różnica pomiędzy tym, że w stosunku do syndyka Pomorski Urząd Skarbowy zareagował w miesiąc, a w stosunku do Marcina P. siedem miesięcy go tylko ładnie prosił?
No, ale zdaje się, że był tam też również na kontroli w podmiocie.
Proszę pana, był na kontroli, jak sam pan powiedział nic nie mógł, bo Marcin P. nic nie dawał. Nie wpadł na to, że mógłby go ukarać za fakt, że utrudnia postępowanie karne. W ogóle mu to do głowy nie przyszło. Następnie ma sytuację, w której poza okresem kontrolnym, który prowadzi wstecz ma bieżącą obsługą podatnika, który to już wiemy nie składa deklaracji VAT. Przejdźmy do CIT-u. Czy Marcin P. miał złożone CIT-y?
No, z tego, co pamiętam chyba też tam z tymi CIT-i coś było nie tak. No, ale…
No, nie było ich.
Słucham?
Tak, było nie tak. Nie było ich.
Jeszcze raz, bo nie….
Było nie tak, po prostu ich nie było.
No, być może, że tak.
Proszę powiedzieć czy, jeżeli urząd wzywa Marcina P. po raz pierwszy 2 czerwca za CIT 2008 r. Następnie wzywa go 13 lipca, następnie wzywa go jeszcze sierpniu, czy w tej sytuacji była możliwa do zastosowania sankcja karna? Ile razy w nieskończoność Marcina P. trzeba było wzywać o jakiś dokument, zamiast stosować przepisy?
No, z tym, że pani przewodnicząca, myślę, że to są bardziej pytania do kierownika jednostki.
Nie. To są pytania do kontrolera, który ocenił, jako prawidłowe działania siedmiu miesięcy Pomorskiego Urzędu Skarbowego.
No, bo z dokumentów, które mieliśmy to wynikało, że jednak robił w tamtym czasie urząd pomorski to, co zdaje się mógł. No ja nie wiem…
Właśnie słyszymy wszyscy. Proszę pana proszę mi powiedzieć, czy Marcin P. miał zaległości, jeżeli chodzi o PIT-4?
No, trudno mi powiedzieć. No, proszę pamiętać, że to upłynęło sześć miesięcy, czy pięć z kawałkiem.
Proszę pana, czy Marcin P. składał sprawozdania finansowe?
No, z tego, co pamiętam, to chyba też nie.
Nie składał sprawozdań finansowych. To teraz proszę mi powiedzieć jedną rzecz, na jakiej podstawie uznał pan, że Pomorski Urząd Skarbowy działał prawidłowo i nie ma zarzutów w stosunku do jego działania? Podczas, gdy sam pan przed chwilą powiedział, nie złożył mu żadnej deklaracji, wpłacił mu…, Bo pieniądze mu wpłacił tylko mu deklaracji nie złożył, wpłacił mu 11 mln, które było na podatek dochodowy od osób prawnych w trakcie kontroli. Natomiast no, nie bardzo było wiadomo, na co, bo deklaracji nie złożył. Nie składa sprawozdań finansowych. Urząd go generalnie prosi. Muszę panu powiedzieć, że go często prosi. Bo prosi go mniej więcej o dokumenty 19 razy go ładnie prosi. Marcin P. dalej tych dokumentów nie daje. I pan mówi, że a co urząd miał zrobić? I pan uważa, że to jest… Proszę państwa jednym słowem – nie płacimy podatków, jak przyjdzie urząd nic nie dajemy no, bo przecież, co ten urząd nam zrobi? No, jakim… Proszę powiedzieć czy uważa pan, że działanie Pomorskiego Urzędu Skarbowego w zakresie tych siedmiu miesięcy było prawidłowe w obliczu tego, o czym żeśmy sobie teraz powiedzieli?
No, jeżeli wtedy tak stwierdziłem to znaczy, że tak było. I podejrzewam, że no, coś musiało powodować, że ja nie widziałem tych nieprawidłowości w sensie…
A, czy pan się dzisiaj zgadza ze mną, że to były nieprawidłowości?
To znaczy teraz poprzez pryzmat pewnie, jakie państwo, jako komisja macie obraz, dokumenty i perspektywę czasu, to prawdopodobnie wasz osąd jest inny. Natomiast…
Nie, proszę pana, ja pytam pana pytam tylko i wyłącznie o fakty, o żaden osąd. Najpierw pokazałam panu ten świstek papieru. I zgodził się pan ze mną, że to nie spełnia żadnych wymogów, czegokolwiek. Tak?
No, tak. Ale pani przewodnicząca, ja jestem tylko zwykłym pracownikiem szeregowym Ministerstwa Finansów, ja mam nad sobą masę decydentów od naczelnika w górę. I…
Proszę pana, to, kto zdecydował o tym, że protokół zakończy się stwierdzeniem braku nieprawidłowości w Pomorskim Urzędzie Skarbowym?
Myśmy przywieźli materiały, myśmy przywieźli zaczątki dokumentów pokontrolnych, które potem żeśmy w bardzo krótkim terminie musieli to wszystko jakoś opracować. Ale ostateczną decyzję no, podejmują przełożeni.
To znaczy, kto?
Poza tym, proszę zauważyć jeszcze, w jakim my tempie żeśmy tą kontrolę przeprowadzali.
Proszę pana, proszę się zastanowić, pan się pod tym podpisał. I ja teraz pytam, proszę mi… Zaczęłam od pytania, ale zacznijmy od końca skoro pan tak chce. Kto zdecydował, jaki ma być wynik kontroli utrwalony na piśmie?
No, myśmy przedstawili materiały. No, ostateczną decyzję podejmuje dyrektor departamentu.
Czyli kto podjął tą decyzję?
No, dyrektor Młodzikowski.
Czy pan się zgadzał z tą decyzją dotyczącą Pomorskiego Urzędu Skarbowego, na podstawie faktów, żadnych ocen?
No, w tamtym czasie wydaje się, że się… Zresztą to czy ja się zgadzam, czy nie zgadzam, to nie ma najmniejszego…
No ma, bo się pan podpisał. A potem pan składał jeszcze zeznania pod przysięgą. Pytam pana, czy na podstawie tego, iż Urząd Skarbowy Pomorski przez siedem miesięcy nie wyegzekwował od tego podatnika tak samo nic, jak poprzednie urzędy.
No ma, bo się pan podpisał. A potem pan składał jeszcze zeznania pod przysięgą. Pytam pana, czy na podstawie tego, iż urząd skarbowy pomorski przez 7 miesięcy nie wyegzekwował od tego podatnika tak samo nic, jak poprzednie urzędy, mało, a miał jeszcze większą wiedzę, bo dostał już informację z poprzednich urzędów, że to jest podatnik trudny, to jest podatnik, który się nie rozlicza, nie stawia na wezwania, nie odbiera telefonów, nie przychodzi, generalnie lekceważy urząd skarbowy. I on przez ten okres czasu nie egzekwuje od niego żadnych obowiązków wynikających z faktu bycia zarejestrowanym, czynnym podatnikiem. Czy to jest, wedle pana, działanie prawidłowe?
To znaczy, w okresie, kiedy myśmy kontrolowali działalność urzędu w stosunku do rzeczonego podmiotu, działania były prawidłowe, bo zdaje się, że pomorski urząd w tamtym czasie niewiele więcej mógł chyba zrobić, skoro… Nie mogliśmy zarzucić, że był bezczynny, bo jednak coś tam działał, jakieś wezwania…
Prosił… Ma pan rację…
Poza tym kontrola się nie zakończyła no trudno oceniać coś, co jeszcze nie zostało zakończone.
Proszę pana, kontrola dotyczyła okresu wstecznego. A ja pana pytam o to, czy 7 miesięcy będąc we właściwości tego podatnika ocenił pan negatywnie zachowanie I Urzędu Skarbowego i III Urzędu Skarbowego, ale nie ocenił pan zachowania negatywnie pana Ptaszyńskiego, który kierował tym urzędem, który został powołany na to stanowisko w dziwnych okolicznościach, jak przynajmniej mówił wczorajszy świadek, jako bardzo młody człowiek i mówiło się, że jest rodziną pana Parafianowicza.
Ja pana pytam, jaki był powód tego, że te błędy, które pan wytknął urzędowi pierwszemu i trzeciemu, identycznych błędów, tylko z jeszcze większą wiedzą, nie wytknął pan pomorskiemu urzędowi.
Prawdopodobnie dlatego, że kontrola nie była zakończona, czynności jakieś tam były podejmowane, z tego co pamiętam. No nie mogliśmy chyba wytknąć jakichś błędów, bo gdybyśmy mogli, to byśmy wytknęli, tak jak zarówno w jednym, jak i w drugim wcześniejszym urzędzie…
Ale ja panu przed chwilą powiedziałam. Potrafiliście syndyka po jednym miesiącu ścigać karnie za…
My?
Administracja podatkowa.
No ale proszę mnie nie utożsamiać z administracją, bo ja za nią nie odpowiadam, ja jestem tylko tam jednym z ziarenek.
Dobrze, proszę pana, jeżeli ten sam urząd potrafił po jednym miesiącu ścigać karnie syndyka, a 7 miesiecy nie dotknął palcem, 19 razy wzywając Marcina P., to pan chce powiedzieć, że to było działanie prawidłowe? Pan doskonale wie, że za fakt nieujawnienia podstawy opodatkowania, nie rozliczenia się z urzędem, utrudniania postępowania, jest od razu Kodeks karny skarbowy. I stosuje się to natychmiast po to, że…
A myśmy tam zdaje się coś pisali na temat, że… Tylko nie wiem, o który już urząd tam chodziło, że nie stosowali sankcji z KKS-u.
Tak, to co państwo żeście zauważyli w pierwszym i w trzecim urzędzie skarbowym, tego żeście nie zauważyli w pomorskim. Identycznych zachowań. I pytanie jest moje dlaczego.
No, znaczy wie pani przewodnicząca, no w tym momencie to ja tak już tego nie pamiętam. Jak wspomniałem, ja jeszcze potem miałem…
Proszę pana, a proszę powiedzieć, a jak podatnik…
…sto innych kontroli. Może nie sto, ale znaczną ilość. Mi się już to po prostu…
Proszę pana, a jak podatnik nie stawia się na wezwania organu, to co robi organ wtedy?
No ale to organ musi wiedzieć, czy on się nieświadomie stawia, czy świadomie. No musi mieć pewną jakąś wiedzę, no w zakresie, no. Nie od razu i organ idzie i unicestwia tego podatnika, no.
Proszę państwa, wszyscy, których organ ukarał grzywną za niestawiennictwo w urzędzie odwoływać się w powołaniu na słowa pracownika Ministerstwa Finansów. Czy pan słyszy w ogóle, co pan mówi? Gdyby działała administracja podatkowa w taki sposób, jak pan mówi, to po prostu naprawdę, raje podatkowe to byłyby u nas. Zresztą były chyba za tamtych czasów. Ja na ten moment dziękuję.
Kto z państwa? Pan poseł Rzymkowski.
Bardzo dziękuję. Proszę świadka, ja na początek przywołam fragmenty protokołu przesłuchania świadka z 16 października 2012 r. I przywołam pewne bardzo ciekawe fragmenty. Mianowicie na początek zapytam…
Znaczy przesłuchanie mnie wobec prokuratora, tak?
Tak, tak, tak. Znaczy najpierw zapytam o formę, jak świadek pamięta to przesłuchanie? Bo powiem szczerze, jest to bardzo fajny protokół z przesłuchania, znaczy mam wrażenie, że to jest takie typu kopiuj-wklej. Bo świadek zeznając przed prokuratorem podaje dzienniki urzędowe, publikatory ustaw. To takie niespotykane, chyba że świadek dysponuje taką pamięcią.
Ja słabo słyszę, przepraszam.
To ja mogę głośniej mówić. Czy świadek dysponuje w pamięci wiedzą na przykład w jakim dzienniku urzędowym jest dana ustawa opublikowana? Bo w tym zeznaniu są tego typu odniesienia. Jak w ogóle wyglądało przebieg tego przesłuchania przed prokuratorem?
Przed prokuratorem?
Świadek zeznawał, czy po prostu dał na pendrivie, na płycie, na dyskietce, na innym nośniku danych fragmenty protokołów pokontrolnych, a następnie prokurator dokonał właściwej odmiany poszczególnych czasowników i rzeczowników?
No po prostu sprawa wyglądała w ten sposób, że pani prokurator, która mnie przesłuchiwała… Po prostu nie wiedziała w ogóle, co z fantem zrobić.
No jak to co? Zmierzać do umorzenia.
No ale to już jest sprawa prokuratora, no, nie moja, no. Ja po prostu pojechałem, dostałem delegację, dostałem zwolnienie z tajemnicy skarbowej, pojechałem do Gdańska. Następnego dnia stawiłem się rano w prokuraturze. Miałem parę godzin dosłownie na powrotny pociąg do Warszawy. Prokurator nie bardzo wiedziała, jak się chyba do sprawy zabrać, ale nie mnie to oceniać i nie mnie oceniać kwestie, że bardzo ubolewała nad faktem, że akurat dopust Boży ją spotkał w przesłuchiwaniu mnie na okoliczność Amber Gold, a nie pani Hani czy Iwonki….
Przepraszam, proszę świadka, świadek nas rozbawia.
…czytałam te akta bardzo dokładnie, mówi pan szczerą prawdę.
…na prokurator, że ja nie mam tych ................... czasu, nawet pozwoliłem sobie zadzwonić do swoich przełożonych, mówiąc, że jest sytuacja trochę napięta, bo nie wiadomo, czy przy takim tempie przesłuchiwań daleko zajdziemy, czy w związku z tym nie mogę przedłużyć delegacji, no, ale no nie mogłem przedłużyć, więc napięcie zaczęło sięgać zenitu, bo pani prokurator dalej nie wiedziała, co z fantem zrobić…
…
…ale ja nie wiem, czy ja powinienem o tym mówić, bo ja nie wiem, czy ja mogę mówić, czy nie mogę, czy to są dokumenty zwolnione z tajemnicy, czy to jest tajemnica, czy nie. No, na pewno nie mam absolutnej pamięci, panie pośle, więc zrozumiałem pański podtekst. Stało się, jak się stało, ale tak jak przeprowadzaliśmy kontrolę po dwa, trzy dni na jeden urząd, więc ja uważam, że powinniśmy być z tego dumni, nikt tego nigdy nie docenił, zawsze żeśmy tylko obrywali kijem z lewa, czy z prawa, obojętnie skąd, nikt nie docenił kwestii, żeśmy pracowali, jeszcze wracam do kontroli, do czwartej nieraz nad ranem w hotelu. Nikt nie docenia, żeśmy nie jedli, nie pili, komasowaliśmy dokumenty i zrobiliśmy wszystko, co w naszej mocy.
Pokrzywdzeni to doceniają.
Natomiast jeżeli wracając do prokuratury, więc tak jak wspomniałem, sprawa dla mnie osobista, bo ja miałem konkretny pociąg, konkretny bilet i ja musiałem po prostu wrócić, bo obowiązki służbowe mnie wzywały. To w końcu powiedziałem tej prokurator, niech pani weźmie po prostu zrobi tak, jak pani ma w tych protokołach, bo jak pani nie wie, to ja nie mam w nieskończoność czasu nad tym siedzieć i tutaj czekać. Co ona zrobiła z tym, co tego, to już jest jej sprawa.
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
To proszę powiedzieć w takim razie, co ona przepisywała ten protokół kontroli jako pana zeznania po prostu?
Może państwo się pani prokurator spytajcie, no co ja mam.
No, ale jak pan to zrobił?
Proszę pana, nie, nie, pan ma, pan zeznaje tutaj pod przysięgą.
Ja nie pamiętam dokładnie. Nie pamiętam dokładnie, no, ale jeżeli pan poseł stwierdza, że to są kopiuj-wklej treści, no to…
Pytam pana, czy pan zeznawał, czy pani prokurator przepisywała od pewnego momentu protokół kontroli?
Nie, no pani prokurator zadała mi tam parę pytań, co sądzę, to znaczy, myśmy tam zdaje się…
Dojdziemy. Proszę pana…
…myśmy tam zdaje się postawili w stan oskarżenia parę osób, nie wiem, dwadzieścia siedem, sześć, coś takiego.
Ja wiem, obroniliście każdą…
…wymieniliśmy osoby, które, znaczy w stan oskarżenia, myśmy, myśmy stwierdzili w protokole, jak pamiętam, osoby winne zaniedbań ewentualnych, które w trakcie były. I na tą okoliczność byliśmy przesłuchiwani.
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
Proszę pana, pyta pan poseł, staniemy przy tym, pytam, czy od pewnego momentu, jak pan już miał masę krytyczną, bo pociąg na pana czekał, czy pani prokurator nie odbierała od pana zeznań, tylko przepisywała protokół kontroli?
No dokładnie to tak tego nie pamiętam, nie chcę powiedzieć ani tak, ani nie, no bo ja nie pamiętam, czy ona przepisywała czy nie. Zresztą mnie było wtedy wszystko jedno, no, czy ona przepisze, czy nie przepisze…
Ja zapytam wprost.
…abym ja już mógł wreszcie…
W treści protokołu są po prostu takie ewidentne błędy, błędy, które są kopiowane moim zdaniem wprost z państwa protokołów właśnie w tych dziennikach ustaw, zamiast dezet jest de. Czy po prostu pan przekazał na jakimś nośniku treść tego protokołu?
No, tego nie pamiętam. To już po prostu naprawdę no nie pamiętam, no nie chciałbym…
Był pendrive, płyta? Co to było?
No, płyta to pewnie nie. Prędzej to już ten pendrive, ale ja nie mogę powiedzieć ani tak, ani nie, bo nie pamiętam, no.
Kopiowane błędy wskazują na to, że nie było to przepisywane, bo podejrzewam, zostałoby skorygowane, natomiast…
No, ale mnie trudno jest po prostu jak gdyby oceniać pracę prokuratora, jak również wnikać na jego…
Ale my nie chcemy oceniać pana, my chcemy od pana faktów, jak to przesłuchanie wyglądało. Żadnej oceny od pana nie chcemy. Pytanie jest takie, czy udostępnił pan treść, czy to w formie protokołu papierowego, czy na nośniku elektronicznym i pani prokurator przekopiowała, a pan to podpisał?
Papierową wersję to zdaje się, że prokuratura miała tych naszych dokumentów pokontrolnych.
Ale ja pytam, jak zostały stworzone pana zeznania? Czy do samego końca pan składał zeznania, a protokół jej podpisał, czy też zostały przeklejone, czy przepisane, a pan to podpisał?
No, tego dokładnie nie pamiętam, czy one zostały przepisane, czy przegrane z nośnika, no tego naprawdę nie pamiętam.
Ale czy, pytanie jest takie, składał pan te zeznania, czy to zostało po prostu przekopiowane?
No, jakieś tam zeznania składałem. No, nie pamiętam dokładnie jakie, no, ale ona mnie na pewno pytała.
To jest 46 stron protokołu. Świadek podpisał ten protokół. Pociąg o której był?
No, też nie pamiętam dokładnie.
Wieczorem pewnie, prawda?
Nie wiem, nie wiem, ale…
Wątpię, żeby świadek był w stanie z pamięci podać właśnie te…
Ale naprawdę dla mnie najważniejsze wtedy to był ten pociąg, a co już ona sobie tam napisze sobie w tym protokole, to już mnie nie…
No, ale świadek musiał podpisać to.
No, miałem taką nadzieję, że to nie jest na mnie wyrok, natomiast gdybym nie pojechał tym pociągiem, to pewnie wyrok miałbym.
Ale świadek podpisał ten protokół wydrukowany, czy po prostu podpisał czyste kartki papieru?
Nie, nie, protokół podpisałem wydrukowany.
To tak……… trochę…
Podpisałem wydrukowany, a ponieważ wiedziałem, co w nim jest w tamtym czasie, więc uważałem, że on jest dla mnie no w sensie bezpieczny, no bo nic, zresztą, a co pani prokurator mogła więcej ustalić, niż wtedy. Wtedy miałem większą wiedzę niż teraz.
Nie, no oczywiście.
Tak, że pani przewodnicząca…
Co mogła ustalić? Mogła np. ustalić to, o co ja przed chwilą pana zapytałam. A proszę powiedzieć jedną rzecz, jeżeli można w takim razie, proszę pana, przesłuchanie pana kończy się w stosunku do wszystkich…
Ale przepraszam bardzo, bo pani prokurator, pani przewodnicząca uważa, że co, że my żeśmy coś tam jednak zawalili w tym pomorskim?
No, chce mi pan powiedzieć, że stwierdzenie w protokole w pomorskim urzędzie skarbowym, że było wszystko w porządku, nie było nieprawidłowością i chce mi pan powiedzieć, że było prawidłowym stwierdzeniem pokontrolnym?
To znaczy, jeżeli jeszcze coś nie jest zakończone, to trudno jest ocenić, czy to jest dobre, czy nie?
To rozumiem, że jak pan dostał polecenie wyjazdu na kontrolę, to pan powiedział, że pan nie pojedzie, bo kontrola nie ma sensu w stosunku do podmiotu, który kontroluje wcześniejszy okres…
Ale ja nie wiedziałem, czy oni byli na kontroli, czy nie. Ja pojechałem na kontrolę, bo mi tak kazali.
A pan pojechał kontrolować kontrolę, czy pojechał kontrolować działanie pomorskiego urzędu przez 7 miesięcy…
Działanie pomorskiego.
No to o czym pan mówi?
No o tym, że jeżeli coś nie zostało zakończone, to mnie jest trudno ocenić, czy to będzie dobre, czy nie.
A czy pan naprawdę, a pan naprawdę, czy…, niech pan się skupi, bo mam wrażenie, że chyba pan nie celowo uporczywie powtarza coś, co jest nielogiczne. Oni kontrolowali okres wcześniejszy, a pan poszedł kontrolować ich właściwość przez 7 miesięcy
Proszę pana, a czy pan naprawdę, czy pan…
…czy to będzie dobre czy nie.
Niech pan się skupi, bo mam wrażenie, że chyba pan nie celowo uporczywie powtarza coś co jest nielogiczne. Oni kontrolowali okres wcześniejszy, a pan poszedł kontrolować ich właściwość przez siedem miesięcy. Więc ja w ogóle nie pytam pana o tę kontrolę nieszczęsną, której nic nie byli w stanie przez te siedem miesięcy ustalić, tylko pytam pana czy jak dalej się siedem miesięcy nie składał deklaracji, nie płacił podatków, nie reagował na wezwania, nie stawiał się, to czy uważa pan, że to było prawidłowe, że urząd nie reagował na to, tylko dalej go prosił, czy też powinien pan to ocenić tak jak w przypadku tamtych urzędów, że to były działania nieprawidłowe, związane z tym, że urząd był w bezczynności, jeżeli chodzi o egzekwowanie obowiązków podatkowych i stosowanie sankcji karnych. Czym się różniło dziesięciu miesięcy Trzeciego Urzędu Skarbowego takiego zachowania od siedmiu miesięcy Pomorskiego Urzędu Skarbowego, osobą naczelnika?
Nie, pana naczelnika nie znałem, więc…
Pan nie. Ale pan powiedział, że to pan Młodzikowski zdecydował o wnioskach kontroli.
Teraz niech pan poseł pyta.
Proszę pana, ja tylko tak przywołam dla oglądu opinii publicznej skali nieprawidłowości chociażby w Trzecim Urzędzie Skarbowym w Gdańsku, co się znalazło nawet w tym protokole. Proszę posłuchać fragment…
Ale przepraszam, mówimy dalej o tym protokole prokuratury, tak?
Tak, to jest chyba to samo, tak jak już wcześniej ustaliśmy, bo to było kopiuj wklej. To bardzo może też dla opinii publicznej można pokazać jak to wygląda, to jest, ja się nie spotkałem nigdy z takim protokołem przesłuchania. Bardzo ładny punkcik…
Dziękuję bardzo, bo …
Z podaniem publikatorów w dziennikach ustaw, więc wspaniale. I proszę posłuchać. W zakresie wywiązania się spółki z obowiązków podatkowych, składania deklaracji, zeznań, wpłacania podatków. Podpunkt pierwszy. W systemie Poltax obowiązek w podatku vat został otworzony w dniu 2 marca 2009 roku, w dniu 13 marca 2009. Następnie wezwanie dotyczące brakujących deklaracji VAT7 wystosowano do podmiotu dopiero po 18 miesiącach, to jest 29 listopada 2010 roku. Ostatnie wezwanie o brakujące deklaracje za okres 10, 2009 do kuty 2010, wysłano na adres spółki dopiero w dniu 9 sierpnia 2012 roku, to jest po upływie 20 miesięcy od wysyłki ostatniego wezwania. Jeszcze tylko jeden przywołam taki michałek fajny. Podpunkt drugi. W systemie Poltax obowiązek w podatku dochodowym od osób prawnych otworzony został z dniem 2 marca 2009 roku w dniu 14 sierpnia 2012 roku, czyli to świadczy to, po upadłości.
To przypomina, zdaje się, że…
Ale również proszę zrozumieć, że państwo antydatowaliście jako instytucje skarbowe. To znaczy wpisaliście do systemu w dniu 14 sierpnia 2012 roku, czyli już po ogłoszeniu upadłości przez Amber Gold, z datą 2 marca 2009 roku. To jest prawie trzy i pół roku antydatował urząd. I to państwo również podkreśliliście w tym zeznaniu.
Proszę świadka, mam jeszcze pytanie, bo tutaj padła kwestia związana z naliczaniem podatku.
Ale przepraszam, ja nie rozumiem, to jest jakiś w stosunku do mnie zarzut teraz pan, bo to ja…
Nie, ja tylko przywołałem opinii publicznej fragmenty protokołów i tych nieprawidłowości, które pan stwierdził i przestawił prokuraturze. Po trzech i pół roku po ogłoszeniu upadłości urzędy skarbowe zaczęły nadrabiać zaległą dokumentację. Państwo to stwierdziliście.
Proszę świadka, chciałem zapytać o ten wątek związany z naliczaniem podatku, czy w ogóle obowiązkiem podatkowym. Proszę powiedzieć co było kwalifikowane jako przychód spółki Amber Gold zdaniem świadka.
Już w tym momencie to też nie pamiętam, no, jego tam działalność, jakieś tam obroty, no, nie pamiętam, no to może prędzej urzędy będą pamiętały…
Ale jak świadek dokonywał kontroli, to czym ta spółka się zajmowała, na podstawie jakich przychodów, jakich kosztów, określona była wysokość dochodu, od czego powinien zostać zapłacony podatek i wówczas powstałby obowiązek podatkowy. Co było przychodem spółki Amber Gold. Pytam na razie tylko o tę spółkę. Wszyscy jesteśmy bardzo ciekawi, bo koszty to oczywiście wiemy jakie były.
No, nie pamiętam.
Proszę świadka, czy można w ogóle stwierdzić, że ta spółka miała przychody?
No, trudno mi jest też się do tego odnieść.
Nam też jest bardzo trudno mimo najlepszej…
Nie byłem i nie jestem organem podatkowym, ja nie jestem organem podatkowym…
Ja zapytam pana inaczej. Proszę powiedzieć czy jeżeli, czy pan wie co było, choćby z reklam, głównym przedmiotem działalności tej spółki?
Jeszcze raz, przepraszam.
Co było głównym przedmiotem działalności tej spółki?
No wydaje się że tam w dokumentach chyba to jest przedstawione.
Ale ja pytam kontrolera czy wie jak przyszedł na kontrolę i miał skontrolować czy urząd prawidłowo pobiera podatki od podatnika, to czy wiedzieliście jaki ten podatek. No, proszę pana, no przecież może być różny, może być PCC, przecież może być kwestia vatu, trzeba wiedzieć co się, jaka stawka podatkowa, przecież nie, jak możecie skontrolować prawidłowość działania urzędu jak nie wiecie wedle jakich kryteriów dany podmiot ma się rozliczać. A wie pan, najgorsze jest to, że Pomorski Urząd Skarbowy też nie wiedział do samego końca. Pytanie jest takie. Proszę pana, na zdrowy rozum, jeżeli przedmiotem działalności jest teoretyczna lokata w złoto, lub ewentualnie, no, tak jak tutaj, dawanie pieniędzy na procent, bo tak naprawdę…
Zasadnicze pytanie to skąd w ogóle te osoby miały te pieniądze, no to jest jak gdyby odrębne…
Ale nie, bo pan kontrolował urząd, moment, moment, pan nie kontrolował nieujawnionych źródeł dochodów po stronie osób, które wpłacały, tylko urząd. To proszę mi powiedzieć czy pan jak zaczął kontrolować ich, to zwrócił uwagę na
Zasadnicze pytanie, to skąd w ogóle te osoby miały te pieniądze. To jest, jak gdyby odrębna…
Ale nie, bo pan kontrolował urząd. Moment. Pan nie kontrolował nieujawnionych źródeł dochodów po stronie osób, które wpłacały tylko urząd. To proszę mi powiedzieć, czy pan jak zaczął kontrolować ich, to zwrócił uwagą na fakt, że, z czego ma wynikać w ogóle, np. jego obrót VAT-i? Czy w przypadku, jeżeli ja Małgorzata Wassermann pójdę dzisiaj i np. założę sobie lokatę w banku, to proszę mi powiedzieć czy to jest usługa ovatowana?
No, nie.
A proszę powiedzieć, a w takim razie, jeżeli dotyczy to pieniędzy, no ja już mogę tutaj panu, że tak powiem, pomóc. Jest to depozyt nieprawidłowo. Tak powinno to zostać zakwalifikowane. To, jaki podatek wtedy i kto powinien płacić? Czy to jest rozliczenie VAT-e, jak ja jestem osobą fizyczną?
No, nie.
A zauważył pan, żeby kiedykolwiek urząd zdefiniował Pomorski Urząd Skarbowy, jak kontroluje tego podatnika, jak on w ogóle powinien się rozliczać? Jakie te podatki powinny być? Przecież to jest podatek w tym wypadku, jak jest osoba fizyczna, przecież to osoby fizyczne wykupywały te lokaty, brały te pożyczki. To proszę powiedzieć, czy tu głównym problemem powinien być VAT?
No, nie. Ale pani przewodnicząca, bo ja mam wrażenie czasami, że pani myśli, że może ja jestem ministrem finansów, czy nawet dyrektorem departamentu. To mi bardzo dużo……… Ale…
Nie, my dokonujemy właściwej kwalifikacji.
Ale ja pana… Proszę pana…
Proszę mi nie zadawać pytań, na które ja…
Ale ja, proszę pana, to znaczy albo są dwie możliwości na to, co pan mówi. Albo jest taka możliwość, że był nad panem minister finansów i tak, jak w przypadku służb panowie mówili, że trzymał bardzo mocno w ręce i decydował o każdym ruchu w sprawie Amber Gold. Od pewnego momentu. I tak robił pan minister finansów czy to Parafianowicz czy Rostowski. I pan to powie. Albo jest taka sytuacja, że pan był samodzielnym kontrolerem, który poszedł kontrolować. I ja pana pytam, jak idę kogoś kontrolować, to powinna wiedzieć, kto to jest. Zgadza się pan ze mną, prawda? I czym się ten ktoś zajmuje, jeżeli przychodzę go kontrolować od strony podatkowej to powinnam ustalić, jaki ma przedmiot działalności. Czyli jakie podatki powinien płacić. Czy to jest za dużo, co ja od pana wymagam? Proszę powiedzieć, czy w tej sytuacji tak było, że ktoś odgórnie z ministerstwa decydował w sposób absolutny, jakie będą wyniki, gdzie będzie kontrola, jak to powinno wyglądać, jakie wnioski? No, wie pan to, co pan zeznawał na protokół to jest dramat w prokuraturze. Pomijając już kwestię końcówki, do której zaraz dojdziemy. Czy tej treści zeznania… Może inaczej, czy z własnej woli pan mówił o tym, że żadna z osób, którą pan opisał w protokole, jako niedopełniająca obowiązków wedle pana nie zasługuje na postępowanie karne, które właśnie się toczy i, w którym pan zeznaje. Czy to była pana wola i tak pan uznał? Czy też dostał pan sugestię, że tak ma pan zeznać w prokuraturze?
Może poproszę o przypomnienie, bo nie bardzo.
Już panu odczytujemy…. wyciągnąć pana obszerne zeznania. To będzie bliżej końca. Proszę pana, pana zeznanie zresztą, jak zeznania wszystkich osób przesłuchiwanych przez panią prokurator Ziółkowską w Gdańskiej Prokuraturze, zawiera takie stwierdzenie, iż na dzień dzisiejszy nie jestem w stanie określi, czy pracownicy Urzędu Skarbowego w Gdańsku, wymienieni w treści protokołu są odpowiedzialni w zakresie, w jakim zakresie swoim zachowaniem mogli wyczerpać lub wyczerpali znamiona przestępstwa określonego z 231, bądź znamiona jakiegokolwiek przestępstwa. Przypadki wskazane w protokole, wedle mojej oceny na chwilę obecną, prędzej mogłyby kwalifikować się do postępowań wyjaśniających, dyscyplinarnych niż karnych. I takie stwierdzenie znajduje się w każdym protokole przesłuchania. Chodzi o pana kolegów również, czy innych osób. Czy to stwierdzenie, że te zachowania opisane przez państwa w protokołach kontroli nie kwalifikują się na niedopełnienie obowiązków z Kodeksu karnego, a na postępowania dyscyplinarne? To jest pana było stwierdzenie, czy zostało panu zasugerowane? A jeżeli tak, to, przez kogo?
Wydaje mi się, że to było moje stwierdzenie.
To proszę pana, proszę mi powiedzieć jedno, po co pan robił protokół kontroli, ustalił 23 osoby winne. Zostało złożone zawiadomienie do prokuratury, a w zeznaniu pan mówi, że te osoby, przyszedł i powiedział, że nie popełniły przestępstwa?
No, ale to nie ja zawiadamiałem do prokuratury.
Czy pan się zgadzał z tym, że tutaj powinno być złożone zawiadomienie przez pana ministra Rostowskiego do prokuratury, po tych wynikach kontroli?
A nie było?
Było, skoro pan składał zeznania w tym postępowaniu.
No, więc właśnie.
Czy pan się zgadzał z tym, że pan minister Rostowski zrobił dobrze składając to zawiadomienie do prokuratury? Czy to było uzasadnione podejrzenie popełniania przestępstwa?
No, trudno mi ocenia działanie ministra.
Ja pana pytam o wkład merytoryczny, które pan przygotował. Pytanie jest takie. Czy po pierwsze, ktoś skonsultował z panem fakt złożenia zawiadomienia o przestępstwie do prokuratury? Na podstawie wyniku pana pracy?
Świadek Tadeusz Owczarz: <!--11:42:40—>
Nikt ze mną tego nie konsultował.
Kto pisał to zawiadomienie?
Zawiadomienie, projekt pisałem ja.
Czy pan pisząc to zawiadomienie do prokuratury, zgadzał się z tym, iż jest tu…
Że jego nie podpisałem, ja go tylko wykonałem.
Fizycznie pan go napisał. Ja wiem, pan minister się pod nim podpisał.
Kazali, to napisałem. No przecież…
Pytam pana, czy pisząc to zawiadomienie uważał pan, iż pisze pan prawdę czy jest uzasadnione podejrzenie popełnienia przestępstwa? Czy się pan z tym nie zgadzał i uważał, że takiego podejrzenia przestępstwa w przypadku tych urzędników nie ma?
Na szczęście nie musiałem mieć takiego dylematu, dlatego, że to nie jest miałem oceniać ewentualne uchybienia i nieprawidłowości popełnione. Tylko są do tego odpowiednie organy.
Pytam pana, czy pan pisząc to zawiadomienie uważał, że ono jest, należy się tym urzędnikom? Czy nie należy się? Ocenę osoby, która przeprowadzała na miejscu kontrolę. Tak.
Ale z mojego punktu szarej myszy pracownika?
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
Tak.
Świadek Tadeusz Owczarz:
No, to po ludzku wydawało mi się, że
Pytam pana, czy pan pisząc to zawiadomienie uważał, że ono jest… Należy się tym urzędnikom, czy nie należy się? Ocenę osoby, która przeprowadzała na miejscu kontrolę.
Z mojego, jak gdyby, punktu szeregowego, szarej myszy pracownika?
Tak. Tak.
No to po ludzku wydawało mi się, że te osoby w zasadzie aż tak daleko idących konsekwencji nie powinny mieć.
Czy pan to wyartykułował do pana ministra?
Przecież ja pana ministra to widziałem tak samo jak pozostali w telewizji, no przecież jakbym na korytarzu się mu ukłoniłem…
Proszę pana, a kto panu zlecił…
Ale że nie przychodził do pracy rozumiem, tak?
A kto panu zlecił napisanie tego zawiadomienia?
Bezpośredni przełożony.
Czyli?
Czyli naczelnik i dyrektor.
Czyli?
Akurat nawet nie główny dyrektor, tylko wicedyrektor.
Czyli?
Czyli pani Machowska-Kubik.
Proszę pana, proszę powiedzieć, czy powiedział pan jej, że pan się nie zgadza z tym, że to się nie nadaje na zawiadomienie o przestępstwie?
No na to pytanie to wręcz nie wiem, jak odpowiedzieć. Bo ja rozumiem, że państwo jako komisja chyba nie macie świadomości… To, co mi się tam wydaje, zgadza, czy ja się zgadzam, czy nie, no to nie ma żadnego, najmniejszego znaczenia. No to tak, jakby…
Proszę pana, ja w życiu w wielu miejscach pracowałam trzy lata w Sejmie, jak mi się nie podoba, to to mówię.
…powiedzieć młotkowi, czy się młotek zgodzi wbijać gwóźdź. Młotek biorą, gwóźdź wbijają. No a czy on się zgodził ten młotek, żeby ten gwóźdź wbić, czy obcęgi wyrwać…
Dobrze, czyli pan nie miał po prostu śmiałości, nie miałby pan śmiałości powiedzieć…
Ja dostaję polecenie wykonania…
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
No to dobrze, krótko pan odpowiada.
Świadek Tadeusz Owczarz:
…kwestii i ja nie mam prawa tam żadnego dyskutować. To tak, jakby kapral dyskutował, nie wiem, z dowódcą wojsk o tym, czy jest zasadne użycie czołgów, czy armat, no.
Dobrze, proszę pana, jakby wracają do…
Również podejrzewam, że rzeczona pani wicedyrektor w tamtym czasie… Ale to już nie moja buzia i nie moje buraczki, no. W każdym razie no sama by pewnie też z siebie tego nie wymyśliła. No ale nie wiem, nie mnie to jest oceniać.
Ja wiem, ale proszę pana, ja panu powiem tak. Ja pracowałam w wielu miejscach i przychodził do mnie dyrektor czy prezes i mówił, że chciał tego i tego. A ja mówię ale to się nie da, bo przepisy nie puszczą.
Ale tu puściły, dlatego że po prostu jeżeli… No puściły, dlatego że przecież jakieś tam nieprawidłowości były. Ja nie wiem, czy akurat one się nadawały od razu, żeby ich wszystkich powiesić i gilotyną pościnać…
Ale ja przecież mówię, proszę pana, to się nie nadaje na wypowiedzenie dyscyplinarne. To się nie nadaje na zawiadomienie, bo znamion nie ma. Nie dlatego, że nie puszczą, bo nie ma takiego przepisu, tylko dlatego, że jest niewyczerpane.
Takie miało być.
Ale to znaczy, no bo teraz ja nie wiem, czy… To miałem nie wykonać polecenia, pisania…
Dobrze, zostawmy, pan poseł kontynuuje, bardzo proszę.
Proszę świadka, a proszę mi powiedzieć, co było zakwalifikowane jako sprzedaż? Jaką działalność sprzedażową prowadziła Amber Gold?
No trudno mi w tej chwili powiedzieć. No prędzej to pewnie naczelnicy, którzy mogli by tu ewentualnie zeznawać, oni pewnie będą prędzej wiedzieli. Dla mnie to była jedna epizodyczna kontrola, ja się nie zastanawiałem nad tym.
A co kontrolowane podmioty zakwalifikowały jako przychody ze sprzedaży spółki Amber Gold?
No panie pośle, no mi naprawdę trudno jest w tym momencie…
A czy w ogóle była jakakolwiek kontrola pod tym kątem działalności? Czy w ogóle jakikolwiek urzędnik skarbowy w Trójmieście, całym, czy w Pierwszym, czy Trzecim Urzędzie Skarbowym, czy w Pomorskim Urzędzie Skarbowym, zadał sobie to pytanie?
No na to pytanie to mnie jest z kolei trudno powiedzieć, czy oni sobie zadawali w ogóle jakikolwiek pytania, czy też nie. No ja tam pojechałem jako jeden z epizodów mojego życia, że jeździłem tam, gdzie mi kazano i robiłem to, co do mnie należało. Mnie trudno jest oceniać, czy oni robili dobrze, niedobrze. Ja tylko stwierdzam fakty na podstawie… Stwierdziłem… Ja i koledzy, no bo nikt nie mówi, że tylko ja jestem tutaj najmądrzejszy z całego tego zespołu. Myśmy pracowali w zespole. Jedna się osoba zajmowała danymi zagadnieniami, druga… Musieliśmy się dzielić. My mieliśmy po dwa, trzy dni na jeden urząd. I myśmy nie mieli czasu na dywagacje typu teraz, jak państwo w komisji to robicie lub mnie zadajecie pytania. Ja byłem zwykłym, mówię, byłem i jestem, na nieszczęście, zwykłym szeregowym pracownikiem i nie ja decyduję, co się dzieje. Ja mogę zarządzać własnym biurkiem, żeby na nim kurzu nie było ewentualnie.
Proszę świadka, ja przywołam tak dla świadka i dla opinii publicznej fragment opinii biegłych w tej sprawie, właśnie którzy zdali sobie to pytanie, którego pytania nie zadali sobie urzędnicy skarbowi. Rozpoznanie przychodu ze sprzedaży towarów, której z punktu widzenia księgowego nie było. Ze względu na fakt, że na podstawie przepisów ustawy o rachunkowości, opisanych w punkcie, z punktu widzenia ujęcia księgowego, treścią ekonomiczną zawartych umów z klientami nie było dokonywanie sprzedaży dóbr. Z tego względu rozpoznanie przychodów ze sprzedaży towarów w momencie zawarcia umowy z klientem było nieprawidłowe.
Czyli mówiąc wprost – nie było żadnej sprzedaży. To się również wiązało z tym, że nie można było naliczyć kosztów związanych z tą sprzedażą. Czyli wskutek tego w ogóle naliczenie podatków było kompletnie tutaj niemożliwe. Ale gdyby jakikolwiek urząd skarbowy dokonał jakichkolwiek czynności w sposób prawidłowy wobec Amber Gold, od początku do końca, to nie byłoby mowy w ogóle nawet o OLT, o spółkach lotniczych, o pokrzywdzeniu takiej grupy osób wskutek działania.
Nic innego nie pozostaje, jak się zgodzić, no. Tyle tylko, że ja nie byłem nawet… Znaczy, nigdy nie byłem naczelnikiem urzędu i pewnie już nie będę, no. A co tam naczelnik. Dyrektorem departamentu, ministrem, itd., itd., no.
Szkoda, że to się nie znalazło… Przepraszam. Proszę świadka i na koniec jeszcze zapytam o jedną rzecz, o komentarz świadka do korespondencji pana ministra Parafianowicza do pana ministra Jacka Cichockiego. Przywołam fragment listu z 17 września 2012 r. Proszę posłuchać.
„Naczelnicy urzędów skarbowych nie przeprowadzili przed 2012 r. kontroli podatkowych w spółce Amber Gold, ponieważ w wyniku dokonanej analizy i przyjętych do jej wykonania parametrów podatnik został zakwalifikowany do grupy niskiego ryzyka w zakresie niewywiązania się z obowiązków podatkowych.”
Proszę świadka, jakiś komentarz świadka do takiego stanowiska? Rzeczywiście?
Mogę tylko powiedzieć jako ja.
No ja pytam tylko świadka jako świadka.
Dla mnie, ja bym się z tym nie zgodził. No, ale…
A do jakiej grupy zaliczyłby świadek taki podmiot jak Amber Gold, gdyby świadek dokonał rzeczowej analizy?
Tylko trzeba pamiętać, że drodzy państwo, że teraz mamy zupełnie pewnie inne spojrzenie na to wszystko, znaczy, wy państwo macie inne spojrzenie, natomiast w tamtym czasie może to spojrzenie było inne. Ale ja nie chcę nikogo ani tam bronić, ani nie bronić, tylko…
Jakie wytyczne trzeba, proszę świadka, spełnić, żeby być w grupie niskiego ryzyka?
Trzeba po prostu odprowadzać regularnie podatki…
A czy Amber Gold odprowadzało regularnie podatki?
Może inaczej…
W 2012 r. jest to pismo. 17 września 2012 r. Wszystko już minister Parafianowicz…
Tylko proszę mi wierzyć, że ja nie mogę…
…wie na ten temat. I pisze do ministra Cichockiego…
Mnie obowiązuje przede wszystkim kodeks etyki urzędnika, ja nie mogę w zasadzie wypowiadać się ewentualnie negatywnie na swoich przełożonych. Mnie obowiązuje kodeks etyki, czy oni robili dobrze, czy nie…
Ale niech pan zrozumie.
…to państwo ocenicie, nie ja. Ja nie mogę. I obojętnie z której by oni nie byli opcji.
Pytanie jest takie. Czy obrót metalami szlachetnymi to jest zaliczane do obszarów wysokiego ryzyka?
Tak. W moim odczuciu tak.
Czy tworzenie spółek córek przy tym samym układzie osobowym w zarządach w radach nadzorczych należy…
Tak, tylko że ja nie jestem analitykiem, ale jako…
Ale ja nie pytam pana, pytam pana o wytyczne, które obowiązywały i obowiązują dalej?
To według wytycznych tak.
Czy wnoszenie bardzo wysokich wkładów gotówkowych na kapitały zakładowe do tej grupy spółek powiązanych personalnie, to są czynniki wysokiego ryzyka?
W moim odczuciu tak.
No, wedle wytycznych chyba, a nie tylko w pana odczuciu. Więc pytanie jest, czego tu brakowało, żeby uznać, że to jest podmiot najwyższego ryzyka? Na tym kończymy?
To znaczy, to prawdopodobnie minister Parafianowicz mógłby wytłumaczyć, bo on był jednocześnie…
Nie omieszkamy zapytać…
Będziemy go słuchać na pewno.
…współtwórcą wytycznych, więc trudno mi jest oceniać.
Bardzo dziękuję.
Dobrze. Kto z państwa teraz? Pani Arent. Już, będziemy po kolei.
Dziękuję bardzo. Proszę świadka, to może tak świadek krótkimi odpowiedziami, żeby pan tutaj mógł sobie spokojnie krótko odpowiadać. Te kontrole, na które pan pojechał, one, pan oczywiście kierował pracami tego zespołu kontrolnego, tak?
No, kierowałem.
Dobrze. I ta kontrola była w trzecim urzędzie skarbowym, tak, w pierwszym urzędzie skarbowym i w pomorskim urzędzie skarbowym?
Tak.
Kiedy świadek dowiedział się, że będzie kontrolował i będzie prowadził ten zespół i będzie kontrolował pierwszy, trzeci urząd skarbowy i pomorski? Jak długo przed rozpoczęciem?
Dwa dni przed kontrolą. Dwa dni przed kontrolą.
Dwa dni przed kontrolą. Tak, rozumiem. A czy kiedykolwiek nadzorował świadek wcześniej pracę zespołów kontrolnych, tzn. był pan szefem takich zespołów kontrolnych?
No, szefem, to jest trochę za duże sformułowanie, byłem kierującym.
Ale zespołów, zespołów.
No, koordynator, tak, byłem, wielokrotnie byłem.
Często?
No, często, no, zdarzało się, tak, no.
A czy świadek miał wpływ na to, kto będzie zasiadał w tym zespole kontrolnym, czy te osoby już zostały panu przydzielone?
Nie miałem na to wpływu. To ustalał dyrektor.
A czy wcześniej z tymi osobami świadek współpracował przy innych kontrolach?
Tak. Z tym, że zamiennie, no ten zespół kontrolny, tam było chyba sześciu pracowników, my żeśmy się tam rotowali, wymieniali, no, sześciu, czy siedmiu, nie wiem.
A czy normą było, że w zespole kierowanym, no, kontrola resortowa i na kontrolę resortową przez departament administracji podatkowej znajdowały się osoby zatrudnione w Ministerstwie Finansów, to znaczy, czy osoby tak jakby można powiedzieć, że z zewnątrz są? Czy to było normą?
Regulowały to przepisy chyba rozporządzenia ministra finansów, tzn. tak, trzon kontroli zawsze stanowili pracownicy ministerstwa.
Czyli zdarzało się, że…
Ale czasami gdy zabrakło, bo jedni byli na jednej kontroli, drudzy na innej kontroli…
Posiłkowaliście się…
Posiłkowaliśmy się nieraz nazwijmy siłami pracowników powiedzmy izb skarbowych. Wynikało to również z przepisów rozporządzenia ministra finansów.
Często się tak zdarzało?
Braliśmy tzw. ekspertów, bo w momencie, kiedy taka istniała potrzeba, z różnych izb.
Często to się zdarzało?
To nie mogli być pracownicy z tej izby, na której terenie kontrolowaliśmy, no.
A tutaj w tym zespole z jakiej izby była pani? Czy nie z Bydgoszczy?
Czy z Bydgoszczy, czy z Bydgoszczu, bo nie wiem, jak się już mówi, no.
Z Bydgoszczy.
No, ale minister mówił w Bydgoszczu, więc ja powtarzam za.
Teraz tak. Czy według świadka czas na przeprowadzenie tak istotnej kontroli i obejmującej kontrolę właściwie w trzech urzędach, tak, no bo przy tak dużej sprawy, czy były sugestie, żeby kontrola trwała jak najkrócej, jak najszybciej, albo konkretnie, czy była sugestia, że…
…nie było sugestii…
…na przykład dwa dni na zrobienie kontroli.
Nie było sugestii, tylko było od razu powiedziane, że my mamy na tą kontrolę okres od do, od 29 sierpnia do bodajże 7 września.
A czy jak pan widział, jaki jest obszar tak tego materiału…
Tak nieśmiało miauknąłem.
… czy pan monitował, że to jest za krótko?
Miauknąłem, jęknąłem, że trzy jednostki kontrolowane, trzy jednostki skontrolować w tak obszernym materiale za tak obszerny okres i przy takiej wadze sprawy, skoro ona była dość ważna i tak wszyscy mówili, no to troszeczkę jest…
…za krótko?
…za krótko. Nie mnie oceniać.
A jaka była reakcja szefów? I komu pan to, komu pan to monitował? Komu pan powiedział?
Monitował komu, komu starałem się
Za krótko, prawda. A jaka była reakcja szefów i kto, komu pan to, komu pan to monitował, komu pan powiedział.
Monitował, komu starałem się wyżebrać jeszcze parę dni dłużej? Przełożonym.
A komu konkretnie?
Wysyłał nas na kontrolę dyrektor Szafonin, ale nie był ona naszym bezpośrednim przełożonym tylko akurat chyba zastępującym. To jej żeśmy wzmiankowali, że, bo jest trochę bardzo krótki okres czasu.
Co ona powiedziała, jak pan sobie przypomni.
Że to jest sprawa bez dyskusji, takie dostała wytyczne.
Ale nie wie pan, nie chwaliła się od kogo te wytyczne dostała?
No nie chwaliła, no, dobrze że chciała rozmawiać z nami, a jeszcze miałaby się chwalić, no to…
Nie mówiła, tak?
Należy przypuszczać, że chyba od ministra, no. Decydentem wszystkiego jest minister lub jego zastępcy.
Rozumiem. Czy…
Przepraszam bardzo. Ja bym chciał jeszcze podkreślić, że nie mnie jest oceniać, nie mnie jest oceniać czas kontroli. Jeżeli przełożeni uznali, że ten czas nam wystarczy, no to jednocześnie nam wystarczy, jak państwo widzieliście, bo żeśmy jednak coś tam ustalili, może nie wszystko, nie lepiej, nie gorzej, ale coś jednak żeśmy to zadanie wypełnili.
A proszę powiedzieć, czy członkowie zespołu kontrolnego w okresie właśnie od 29 sierpnia do 7 września, czyli od środy do piątku, tak jak była ta kontrola, wyjeżdżali z Gdańska, czy zdarzało się, że ktoś z członków…
Nie pamiętam dokładnie, ale dni roboczych, jak sobie teraz już przed Komisją idąc tutaj policzyłem, to zdaje się że siedem dni roboczych było, bo tam wchodził weekend, a na weekend musieliśmy, z tego co, nie wiem czy przy tej kontroli też, ale na pewno tak, raczej zawsze wracaliśmy, bo…
Ale raczej to były prywatne wyjazdy czy służbowe, na przykład ktoś jechał do Ministerstwa Finansów w czasie kontroli.
No, prywatnych wyjazdów to my w ogóle nie mieliśmy żadnych, jak jesteśmy na kontroli, to nie mamy żadnych prywatnych wyjazdów, tylko jak się kończy tydzień, to musimy wyjechać żeby nie płacić za hotele, bo to są publiczne środki, więc… Czyli na weekend wyjeżdżaliśmy.
To dobrze, czy były wyjazdy? Wyjeżdali… Zjeżdżaliście, tak? Dokąd prywatnie, czy na przykład na spotkanie też do ministerstwa któryś z członków komisji, tej komisji kontrolnej jechał, spotykał się?
Nie, nie, do ministerstwa już żeśmy na szczęście nie jechali, bo to byśmy jeszcze więcej dni stracili, czasu. No nikt nas na szczęście nie wzywał nas.
W czasie tej kontroli od 29 sierpnia do…
Mieliśmy cały…
…7 września nie spotykaliście się w ministerstwie ani ze zwierzchnikami.
Nie spotykaliśmy się i dlatego żeśmy ustalili tyle co żeśmy ustalili. Mieliśmy całe siedem długich dni na ustalenie…
A gdzie mieszkaliście w czasie kontroli, w którym hotelu w Gdańsku?
W jednym z hoteli.
W Gdańsku, tak?
Tak. Mieliśmy początkowo mieszkać w pokojach gościnnych Izby Skarbowej, ale coś tam chyba nie wypaliło, bo tam, nie wiem, ktoś inny mieszkał. Zresztą, tak jak mówię, proszę też brać pod  uwagę fakt upływu sześcioletniego czasu.
Wszystko rozumiem. No, to co pan pamięta, oczywiście, jak najbardziej. Czy pan pamięta czy w czasie kiedy byliście zakwaterowani w hotelu w czasie tej, tego czasu kontroli, czy do pana  lub członków pana zespołu, może pan widział, przychodziły osoby czy porozmawiać odwiedzały osoby, może pracownicy urzędów skarbowych, naczelnicy?
Nie, absolutnie nie, dlatego że pracownicy urzędów skarbowych kontrolerów z ministerstwa traktują chyba gorzej niż my pasażerowie kontrolerów w komunikacji miejskiej.
Nie było żadnych takich spotkań poza urzędem, urzędami, które kontrolowaliście.
Oni się nas bali i… Nie, absolutnie żadnych kontaktów nie było.
Czyli jeszcze tylko dopytam, tak, bo to chciałabym szczegółowo. Czy pan lub członkowie pana zespołu nie spotkali się na pewno z, konkretnie, kierownictwem Izby Skarbowej w Gdańsku lub Urzędem Kontroli Skarbowej lub naczelnikami urzędu? W czasie tej kontroli poza urzędem, konkretnymi urzędami, nie spotkali się nigdzie.
Nie jestem w stanie przypomnieć sobie czy czasami nie spotkaliśmy się z dyrektorem Izby Gdańskiej w sensie czy on tam do nas nie podjechał lub też, tego nie jestem w stanie sobie przypomnieć, Ja miałem potem…
Ale mogła być taka sytuacja, że podjechał i rozmawiał.
Taka sytuacja, ale to tylko oficjalnie. Natomiast nigdzie nie spotykaliśmy się w żadnych krzakach, w lasach, na cmentarzach, nie, nie. Jeżeli, a poza tym z naczelnikami. No, drodzy państwo, to jeszcze trzeba dodać fakt, że nim my przyjechaliśmy na kontrolę, to już tych naczelników w zasadzie nie było, bo ich odwołano, więc trudno się z nimi było spotykać. Tak, już na marginesie, myśmy się kontaktowali z kierującymi w danym momencie tymi urzędami, bo tamci zostali zdjęci przecież, jak państwo doskonale pewnie wiecie.
Dobrze. A proszę powiedzieć czy ktokolwiek sugerował wam wytyczne w sposobie prowadzenia kontroli, jakie wnioski mają być, że musicie coś znaleźć, lub lepiej żebyście nie znaleźli. No ja podaję przykład, ale czy jakiekolwiek wytyczne były oprócz tego, że ma to trwać od 29 sierpnia do 7 września, oprócz tego czasu, czy jakieś wytyczne dotyczące kontroli, na co macie zwrócić uwagę szczegółowo, na co nie zwracać…
Nie, nie otrzymywaliśmy dlatego, że była to kontrola doraźna, czyli interwencyjna, nagła. Wyjechaliśmy praktycznie można powiedzieć z dnia na dzień, no bo dowiedzieliśmy się, że jedziemy na kontrolę w poniedziałek o godzinie 16 z minutami, czyli już na koniec dnia pracy. I jeszcze mieliśmy przykazane żeby przyjechać, że jutro już wyjeżdżamy, czyli we wtorek, ale że mamy jeszcze we wtorek najpierw przyjść do ministerstwa i tak dalej. Wić żadnych wytycznych nie mieliśmy, nikt nic nie wiedział.
Tak, tylko, ale wszystko rozumiem, tylko macie jakoś, wiedzieliście, że macie czas na zrobienie tej kontroli, co tak naprawdę musieliście uszczegółowić co macie kontrolować, bo taki czas nie pozwoli na kontrolowanie całości, wszystkiego, więc musieliście mieć jakąś, nie wiem, przynajmniej wytyczną, że kontrolujcie pod względem na przykład ściągalności podatków
Wszystkiego.
Więc musieliście mieć jakąś, nie wiem, przynajmniej wytyczną, że kontrolujcie pod względem np. ściągalności podatków, składania deklaracji, rejestracji podmiotów. No, czy jakiś takie wytyczne jakiekolwiek, gdzieś sugestie były? Może nie przed wyjazdem, może w czasie, jak jechaliście, telefonicznie to, co macie konkretnie. Może jak przyjechaliście do urzędu, usiedliście, dostaliście telefon.
W takim przypadku wytyczną było – zróbcie tak, żeby było dobrze. To była w zasadzie główna wytyczna.
Znaczy dobrze, ale, pod jakim względem? Co mieliście skontrolować?
To już nikogo nie odchodzi. Trzeba było zrobić tak, żeby było dobrze. W trakcie kontroli…
Znaczy, co? Trzeba było znaleźć osobę odpowiedzialną za to, co się wydarzyło? Tak. W sprawie Amber Gold, tak? To była taka wytyczna?
No znaczy…
Że osoby odpowiedzialne za nieprawidłowości dotyczące Amber Gold. To była wytyczna? Tak?
Ale taka wytyczna, to są na każdej jednej kontroli. Jeżeli…
Ale czy taka wytyczna była?
W zasadzie nie było żadnych wytycznych, bo nie było na te wytyczne czasu.
To, po co pojechaliście tam? Tak sobie?
No, bo nam kazano.
To proszę powiedzieć, czy to była kontrola doraźna, natychmiastowa?
Tak.
Czy ona była ujęta w planie kontroli?
No nie, no mówię była to kontrola doraźna interwencyjna z dnia na dzień.
No, to nie wiedzieliście, po co jedziecie?
Nie no, wiedzieliśmy, że mamy skontrolować trzy urzędy, które nam przedstawiono.
Pod jakim kątem?
Pod kątem prawidłowości funkcjonowania, działania organów w stosunku do wybranego podmiotu. Coś takiego mniej więcej.
Amber Gold. Tak?
Było napisane wybranego…
Konkretnie wiedział pan, że Amber Gold, dotyczy to Amber Gold?
No, to wiedzieliśmy, że w zakresie Amber Gold. Tylko upoważnienie zdaje się opiewało, jakoś tak ogólnie kwestie. Znaczy obejmowało ogólnie sprawę. Nie było chyba tam w upoważnieniu Amber Gold tylko wybranego podmiotu. Natomiast my wiedzieliśmy, że mamy kontrolować Amber Gold.
Czyli, że po prostu, że wybranego podmiotu, ale wy i tak wiedzieliście, że tym wybranym podmiotem będzie Amber Gold.
No i takim przykazaniem też było, że od początku jego działalności do momentu kontroli. No, to tak.
Uhm. A, rozumiem. Dobrze.
Tam był zdaje się, że jeszcze okres wymieniony. No nie, no zawsze jest okres wymieniony w upoważnienie.
A powiedział pan, że od początku działalności. Tak? Przed chwilą pan powiedział.
Chyba od stycznia 2009 r. do prawie, że do momentu naszego przyjazdu naszej kontroli.
Uhm. A proszę powiedzieć, czy posiadaliście samodzielność w czasie kontroli, w formułowaniu wniosków? Jakiś tam rodzajów, liczba, innych danych?
No, tu mieliśmy samodzielność, bo jak zwykle byliśmy sami. W sensie na pastwę losu. No, nikt z nami nie jechał, za rękę nas nie trzymał.
A czy, jak byliście na tej kontroli w tym czasie ktokolwiek z przedstawicieli Ministerstwa Finansów przyjeżdżał do was do Gdańska? Jeżeli tak, to, kto i w jakim celu? Czy notatka została sporządzona z tego?
No, do nas nikt nie przyjeżdżał, bo…
A do urzędu… No, dobrze do was nie.
Nawet do urzędu też nie. Przynajmniej myśmy nie wiedzieli, żeby ktoś przyjeżdżał.
A wtedy, kiedy kontrolowaliście, do urzędu… Z ministerstwa nie było?
Jak można…, Ale, kto by w ogóle przyjeżdżał? My nie jesteśmy partnerami, żeby ktoś się z nami kontaktował.
Oj, niech pan nie będzie taki skromny. Pan bardzo ważną funkcję sprawował. Był pan urzędnikiem ważnego ministerstwa. I wszyscy się na pewno urzędnicy w izbach, urzędach skarbowych bardzo bali pana kontroli. Więc był pan bardzo ważną osobą.
Czyli miałem swoje 5 minut!
Kto, poza członkami zespołu kontrolnego, miał wgląd w te dokumenty? I w to, co przygotowaliście, w ten materiał, w czasie kontroli?
No, w czasie kontroli wgląd w dokumenty przede wszystkim mieliśmy my.
Ale w wasze notatki, jakieś sprawozdania.
I osoby, które nam te dokumenty przekazywały.
Uhm. Czy pan konkretnie przydzielał członkom swojego zespołu, kto, czym się ma zająć? Np. idziesz i będziesz zajmował się np. no, tam protokołami dotyczącymi deklaracji podatkowych. Albo…
Tak. Mnie więcej podzieliliśmy się w działaniach.
I jak się podzieliliście mniej więcej?
No, podzieliliśmy się…
Pan Bogusław Krupa, tak, bo tu był jeden z członków zespołu.
Tak. To wykonywał jakieś tam określone działania. Ja już tak dokładnie nie pamiętam, kto co. Ale chyba z tego, co pamiętam…
Ale podzieliliście zadaniami? Czy podzieliliście urzędami? Że na przykład ty idziesz…
Myśmy najpierw byli w jednam urzędzie całą grupą.
Całą grupą. Do drugiego.
Potem skończyliśmy te czynności w drugim i w trzecim.
Uhu. Rozumiem.
I tam podzieliliśmy się na różne etapy działań w zależności od sytuacji, jaką żeśmy tam zastawali. No tak, w każdym razie musieliśmy robić, żeby to w miarę zebrać skomasować, zdążyć.
Rozumiem. Jeżeli chodzi o I urząd skarbowy. Czy wchodząc tam na kontrolę wiedział pan, miał pan informacje, że pani naczelnik, która tam przyszła w 2011 r. informowała o ogromnych nieprawidłowościach, jeżeli chodzi o działanie tego urzędu? Czy pan wchodząc na kontrolę już miał tę informację, którą przygotowała pani Liszniańska, na temat tego, co zastała w urzędzie. Czy pan o tym wiedział?
Nie. Nic nie wiedziałem. Nikt nas o niczym takim nie informował. Jedynie, co żeśmy wiedzieli, że była przeprowadzana przez Izbę Skarbowa kontrola. To o tym żeśmy wiedzieli. Bo wcześniej chyba Izba Skarbowa, jeśli się nie myślę, bo może mi się pomyliło z innymi kontrolami, że przeprowadziła jakąś tam kontrolę. To tą wiedzę mieliśmy. Natomiast, jak my żeśmy już dotarli do Gdańska, to już chyba tej pani Liszniańskiej…
Już została zwolniona.
…zdaje się, że już chyba nie było, bo była zwolniona. Zresztą ona chyba była wtedy nie naczelnikiem urzędu tylko wicedyrektorem. Ale ja jej nie znałem, na oczy nie widziałem.
Poseł Iwona Arent (PiS):
Wicedyrektorem Izby Skarbowej. Tak. Uhm. Ale nie wiedział pan o tym, że takie tam wcześniej były… Ten okres, który mieliście kontrolować w tych urzędach, akurat w tym I urzędzie skarbowym były takie nieprawidłowości, dokumenty stosami niewprowadzone leżały na podłodze.
Świadek Tadeusz Owczarz:
Nie. No, nikt nam o tym nic nie powiedział, dlatego, że…
Poseł Iwona Arent (PiS):
O tym pan nie wiedział, tak?
Świadek Tadeusz Owczarz:
Że co, że dokumenty leżały na podłodze?
Poseł Iwona Arent (PiS):
Tak, że stosy dokumentów leżały na podłodze niewprowadzone do systemu. Pan o tym nie wiedział, wchodząc do kontroli? Nikt panu o tym nie powiedział, że były w tamtym okresie taka sytuacja?
Świadek Tadeusz Owczarz:
Nie, no, jeżeli ta pani rzeczona komuś mówiła, to pewnie podejrzewam, albo ministrowi albo komuś.
Poseł Iwona Arent (PiS):
A, to pan nie wiedział, tak? Uhm.
Świadek Tadeusz Owczarz:
Przecież ja sobie nie wyobrażam, żeby dyrektor izby przyjechał do ministerstwa i sobie akurat poszedł do pokoju
Pan o tym nie wiedział, tak? Wchodząc do kontroli? Nikt panu o tym nie powiedział? Że były w tamtym okresie taka sytuacja?
Nie no, jeżeli ta pani rzeczona komuś mówiła, to pewnie podejrzewam albo ministrowi, albo komuś…
Ale to pan nie wiedział, tak?
Przecież ja sobie nie wyobrażam, żeby dyrektor izby przyjechał do ministerstwa i sobie akurat poszedł do pokoju, w którym ja urzęduję i powiedział mi.
Nie no, no rozumiem, oczywiście, jak najbardziej.
Przecież ona mnie ani nie znała, ani nie jestem dla niej żadnym partnerem. Jeżeli ona przyjeżdża do ministerstwa i jakieś informacje składała to podejrzewam, że do ministra, ewentualnie do jakiegoś dyrektora departamentu.
A proszę powiedzieć, czy sami państwo zdecydowaliście, jako ten zespół, kto według państwa będzie w tym protokole stwierdzony, że odpowiada za nieprawidłowości? Czy tutaj z kimś konsultowaliście?
To znaczy…
Sami wskazaliście, czy z kimś było to konsultowane, że osoby, które doprowadziły do tych nieprawidłowości?
Nie no, to po prostu żeśmy ustalili z dokumentów, no. Żeśmy wypisali…
Ale to w gronie zespołu, tak? Nikt z zewnątrz…
Świadek Tadeusz Owczarz:
Słucham?
Poseł Iwona Arent (PiS):
W gronie zespołu, nikt w gronie…
Nikt… W gronie oczywiście zespołu, no.
A czy przyjęliście w czasie kontroli wyjaśnienia od naczelników kontrolowanych urzędów skarbowych?
Myślę, że tak, bo zawsze tak robiliśmy.
Ale nie przyjęto jednak. I dlatego chciałam się dowiedzieć, dlaczego.
Ale co, nie przyjęto wyjaśnień od…?
Tak, nie przyjęliście żadnych wyjaśnień od naczelników kontrolowanych urzędów skarbowych. I dlatego chciałam się dopytać, kto zdecydował o tym, że nie…
Zawsze żeśmy przyjmowali jakieś tam wyjaśnienia, no bo…
A w tym zakresie nie. I dlaczego właśnie?
Od żadnego naczelnika żeśmy żadnego wyjaśnienia nie przyjęli?
W trakcie kontroli nie przyjmowaliście wyjaśnień żadnego naczelnika. No właśnie… Dlaczego to mogło być? Jeżeli pan nie pamięta, no to…
Nie, nie, nie pamiętam, ale to jestem tak zdziwiony, że żeśmy nie przyjęli, że no to na czym żeśmy się opierali? No ale to jest wręcz niemożliwe, to albo jakiś…
No nie przyjęliście niestety…
Nie przyjęliśmy na pewno…
To ja pana zapytam inaczej. Czy…
Świadek Tadeusz Owczarz:
Nie przyjęliśmy na pewno od tych, którzy zostali zwolnieni, prawda, no bo oni już zostali zwolnieni, natomiast od innych wszystkich…
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
W trakcie przeprowadzania kontroli przesłuchiwaliście pracowników urzędów skarbowych?
Nie, nie przesłuchiwaliśmy, bo nie mieliśmy takiej możliwości, nie mieliśmy prawa przesłuchiwać.
No to sprawa jest prosta.
Nie. Nie przesłuchiwaliśmy, bo my nie mieliśmy uprawnień do przesłuchiwania, my mogliśmy…
…stanowisko, że jak to pan…
…stanowisko wyjaśnienia…
Rozmawiał pan z pracownikami urzędu skarbowego?
Oczywiście, i przyjmowałem od nich wyjaśnienia.
I spisywał pan protokół z tych wyjaśnień?
No przecież… A macie państwo, dysponujecie protokołami z tej kontroli?
Tak.
No to… A załącznikami do protokołów?
Tak, i to są pisemne, złożone przez nich, a nie spisane protokoły przez pana.
A no to od nich, no bo… To tak, no to są te wyjaśnienia ich przecież.
Ale z naczelnikami nie rozmawialiście?
Nie, od naczelników wydaje mi się, że też braliśmy jakieś tam wyjaśnienia.
A czy są notatki z tego, bo nie ma nigdzie?
No myśmy nie mieli, proszę państwa, czasu, żeby teraz ich przesłuchiwać w charakterze przesłuchania świadka, itd. Tylko mówiliśmy – proszę wytłumaczyć kwestie tej i tej ewentualnie nieprawidłowości lub odnieść się do tego i do tego.
Proszę… W takim razie dobrze, ale niech mi pan tak uczciwie powie…
Bo jak byśmy zaczęli jeszcze my przesłuchiwać, chociaż to i możliwości nie mieliśmy, czy tam na protokół przesłuchania świadka, to my byśmy faktycznie powinni mieć przynajmniej dwa tygodnie na jeden… Znaczy to może dwa tygodnie by nam na jeden urząd wystarczyło, ale nie dwa dni.
Ja to na koniec tylko. Proszę mi powiedzieć. Bo pan rzeczywiście ciężko pracował, miał pan szefów, którzy panu powiedzieli, co pan ma robić, pan się starał wywiązywać ze swoich obowiązków…
Dziękuję pani poseł, że chociaż pani to zauważyła, bo nikt… Do tej pory nikt.
…Jak najbardziej, oczywiście. Ale proszę powiedzieć, czy nie uważa pan i nie czuje pan dzisiaj, po tych 5 latach, że właściwie zostaliście wysłani jako zespół kontrolny tylko tak pro forma, żeby cokolwiek pokazać, że ktoś pojechał, skontrolował, nic generalnie z tej kontroli nie wynikło, bo nic generalnie nie wynikło. Dostaliście czas, no bo to trzeba było szybko zrobić, żeby wiedzieli, publicznie można było pokazać, że jakakolwiek jest działanie rządu, ministerstwa w sprawie nieprawidłowości w Amber Gold i tak naprawdę pan w tym momencie też jest kozłem ofiarnym i twarzą tej kontroli, która nic nie pokazała, nic nie wniosła, tylko była propagandowa? Czy nie odczuwa pan tak? Żeby nic nie wyjaśnić, ale pokazać, że coś tam robiliście? Ale żeby nie wyjaśnić.
Pani poseł, moje odczucia w zasadzie muszę chyba tłumić, bo mnie obowiązuje Kodeks etyki urzędnika służby cywilnej i ja nie mogę w zasadzie ich emanować na zewnątrz, tych moich uczuć…
Ale czy czuje się pan komfortowo, może tak pomogę panu? Z tym, co dzisiaj pan musi przeżywać?
Na pewno nie.
I to, że ta kontrola rzeczywiście niewiele wykazała i jest… I tych nieprawidłowości było dużo. Czy czuje się pan komfortowo dzisiaj?
Ja się w ogóle nie czuję nigdy w zasadzie… Nigdy się nie czuję komfortowo, a zwłaszcza dzisiaj, no więc to pytanie mnie, że tak powiem powala, nie wiem co powiedzieć. Po żadnej kontroli nie czułem się ani przed, ani…
Czy ma pan żal do swoich szefów o to, że po prostu akurat pana wysłali i na taki ciężki odcinek, który dzisiaj…
No gdzieś tam po ludzku to miałem. Zawsze, jak każdy, dlaczego ja, a nie na przykład Ziutek, no. Wolałbym, żeby pojechał Ziutek. Jak każdy normalny człowiek, jak nie chce mi się trzeci dzień w tygodniu pracować, to wiem, że to już jest środa, no.
Dobrze, dziękuję.
Świadek Tadeusz Owczarz:
I to jest normalne i ludzkie, no. Mam tą odwagę, więc mówię…
………………………………. (bez mikrofonu)
Słucham? Wolałbym, żeby przysłowiowy ten Ziutek jego ten dopust Boży trafił, niż mnie, no ale no…
…………………………(bez mikrofonu), prawda?
Prawda? Takie normalne, no ale co będę mówił, że jestem przystojny, no.
Bardzo dziękuję. Ja naprawdę, ja…
Zwłaszcza z tą twarzą tej kontroli, to pani, przepraszam, to trochę pojechała tym moim kolegom z zespołu, bo nie chciałbym być ich twarzą, na pewno są przystojniejsi.
Dziękuję bardzo.
Świadek Tadeusz Owczarz:
Ja również.
Dziękuję.
Pan poseł Paszyk.
Dziękuję bardzo. Pani Przewodnicząca! Wysoka Komisjo! Świadek tryska dzisiaj tu humorem, natomiast cała sytuacja i to, co świadek zeznaje już są bardzo dalekie od śmiechu i radości, bo to się dosyć ponury obraz kontroli, a raczej nieskuteczności wypaczeń jaki, który ze śmiechem niewiele ma wspólnego, ale to tak tytułem…
No ale ja się ani razu chyba nie zaśmiałem jeszcze.
…dygresji. Natomiast chciałem zapytać świadka, czy stwierdził pan nieprawidłowości w zakresie nieotwierania…
Ale ja się ani razu chyba nie zaśmiałem jeszcze.
…tytułem dygresji, natomiast chciałem zapytać świadka, czy stwierdził pan nieprawidłowości w zakresie nieotwierania postępowań karnych skarbowych w stosunku do Amber Gold przez trzeci urząd skarbowy. Przecież spółki Marcina P. nie składały sprawozdań finansowych między latami 2009 a 2012.
Wydaje mi się, że takie ustalenie było w protokole pierwszego i trzeciego, ale nie jestem pewny, bo 5,5 roku od tamtego okresu minęło. A wydaje mi się, że takie coś było. Może takie ustalenie było.
Może świadek sięgnie w pamięć i zdecyduje, czy jednak było, czy nie było.
Znaczy, ja nic na 100% nie mogę zdecydować, bo to jest właśnie niestety bardzo odległy okres, ale wydaje mi się na 60%, czy nawet 70, że takie ustalenia, że nie zostały uruchamiane postępowania z K.k.s., wydaje mi się, że były, albo może to dotyczy innej kontroli. Jak mówię, ja tych kontroli trochę przeprowadziłem, więc mogą mi się te niektóre kwestie zajączkować w głowie.
Dobrze, kolejne, kolejne pytanie. Jaką działalność prowadził Amber Gold w kontekście podatku VAT. Ja chciałem zapytać świadka, gdyż obecnie urząd skarbowy domaga się kilkadziesiąt milionów złotych od Amber Gold z tytułu podatku VAT, a to przecież są pieniądze nas wszystkich podatników.
Wolałbym, gdyby to pytanie było zadane do konkretnych naczelników i organów podatkowych, bo oni…
A to dojdziemy do tego myślę.
…w tym terenie mieli większą wiedzę. Ja po prostu już teraz nie pamiętam, czym de facto zajmował się Amber Gold oprócz tego, co wszyscy mamy świadomość, czym on się zajmował, ale to już na dzisiaj prawda. Tak że no, proszę mi wybaczyć, ja po prostu nie śledziłem ruchów tego Amber Gold i tylko jedynie przez okres kontroli i w zakresie tą kontrolą objętą.
Dobrze, to już nie będę więcej testował tu też pamięci świadka, bo wiele w niej luk, natomiast chciałem zapytać bazując na pańskim wieloletnim doświadczeniu, do którego się pan dzisiaj odwołuje, do wielu lat doświadczeń, co by pan usprawnił, co by pan zmienił, jeśli chodzi o kontrole, które są prowadzone przez Ministerstwo Finansów właśnie wobec urzędów skarbowych w Polsce, aby nie było miejsca na to, co pan niejednokrotnie stwierdził, tudzież nie byłby pan w stanie wytłumaczyć właśnie tych niedoskonałości i wad kontrolnych?
Ale mówi pan, panie pośle, o kontrolach…
Jak by pan tą kontrolę z perspektywy dzisiejszego dnia jakby pan tą kontrolę przeprowadził z perspektywy dzisiejszego dnia w pierwszym i w Trzecim Urzędzie Skarbowym w Gdańsku? Czy ona powinna być dłuższa, czy ona powinna być przez większy zespół, czy liczniejszy zespół, czy bardziej kompetentny zespół prowadzona? Co by pan zmienił, żeby nie było dzisiaj takiego smutnego obrazu pana, pana instytucji, który się jawi niestety na przykładzie tych mizernych kontroli?
To ja mam smutny, nie wiem, jak pan powiedział, panie pośle, że ja się smutno jawię?
Nie, nie. Smutny obraz nam się jawi tej roboty, którą państwo zrobiliście wówczas.
Że za dużo tak?
No, nie wiem, czy my się nie rozumiemy, czy nie chcemy się zrozumieć. Wykazał pan dzisiaj podczas…
Ja mogę tylko…
…tego przesłuchania wiele, wiele mankamentów tej kontroli, która była przez pana wówczas z zespołem realizowana. Moje pytanie, jeszcze raz ponowię, jak by pan tę kontrolę przeprowadzał z perspektywy dzisiejszego dnia, żeby ona nie wyglądała tak mizernie, jak wyglądała?
Oczywiście chyba powinna być dłuższa.
No to jest pierwszy wniosek. Jakie jeszcze?
Nie wiem, toby trzeba było pytać prawdopodobnie ministra może finansów.
Ale ja mimo wszystko, wie pan, będę konsekwentny, ja się pana jako tego, który tych kontroli przeprowadził w swoim życiu wiele, który dzisiaj z perspektywy czasu patrząc na sprawę Amber Gold tą sprawę poznał, jak ta kontrola powinna wyglądać wtedy.
W moim odczuciu powinna być przede wszystkim dłuższa. Powinni kontrolerzy, którzy pojechali na tą kontrolę, mieć możliwość, po prostu czasu, czasu na zrealizowanie wszystkiego należycie, aczkolwiek wydaje mi się, że mimo tej presji czasu, to to zadanie zostało zrealizowane. Zrealizowane, faktem, że umęczeniem całego zespołu kontrolnego, skrajnego umęczenia, ale zostało zadanie zrealizowane. A czy mizerne ustalenia, czy nie, to nie mnie to oceniać, ja mam swoich przełożonych, którzy mnie oceniali w tamtym czasie i oceniają obecnie, więc nie mnie oceniać w mojej pracy, a że państwo oceniacie to mizernie, to nic na to nie poradzę.
Czy jeszcze jakieś wnioski a propos tej kontroli się panu dzisiaj mimo tego czasu, który od tamtego momentu upłynął, jawią właśnie jeśli chodzi o przebieg tej kontroli?
No, że ta kontrola to chyba była trochę za późno w ogóle wszczęta, bo kontrola nasza już i tak mówiąc kolokwialnie wszystko było pozamiatane w zasadzie. A teraz tylko chodziło o to, kto ewentualnie zawinił. Natomiast jeżeli chodzi o organy podatkowe, to w całym tym, ale to jest moje oczywiście prywatne, absolutnie prywatna sugestia. W moim odczuciu organy podatkowe, ale nie dlatego, że ja się z tych organów powiedzmy wywodzę, czy utożsamiam, najmniej chyba zawiniły organy podatkowe w całej tej kwestii, ale tak jak mówię, ja jestem tylko zwykłym pracownikiem i nie mnie oceniać.
Ostatnie pytanie. Czy odniósł pan jakieś wrażenie, że ktoś w obu instytucjach kontrolowanych utrudniał kontrolę, czy nie do końca był otwarty na to, żeby wszystkie karty odkryć w sprawie Amber Gold? Czy tu coś byłby pan przed komisją w stanie o tym powiedzieć? Wiadomo, że nikt kontrolowany nie cieszy się z tego faktu
…tu jest utrudniania współpraca, zawsze jest tak zwany opór materii, w każdej jednej jednostce.
Czy on tam był ponad miarę, czy tak…
Nie, tak trochę…
Czy tak w ramach średniej się mieścił.
Po prostu, poza tym trzeba mieć jeszcze na uwadze to, że jak się poprosi pracownika jakiegoś urzędu, nawet na szczeblu kierowniczym, żeby napisał jakie. wyjaśnienie, z tym będzie zwlekał w nieskończoność, czyli ten tak zwany opór materii, który bardzo dużo zabiera czasu. Zresztą wszyscy państwo macie świadomość, że jeżeli przychodzi jakaś kontrola, to wszyscy są najeżeni na tę kontrolę, wszyscy jakoś to utrudniają, nawet nie to że celowo, tylko że znowu się czepia, co on chce, po cholerę mu to wyjaśnienie, akurat znowu mnie, a dlaczego nie tego. No i to po prostu idzie, czas i straty tego czasu. Więc, ale to jest na każdej jednej kontroli, nie tylko przy kontroli tych urzędów gdańskich w sprawie Amber Gold, tylko tak jest po prostu wszędzie. No ale to chyba taka jest natura nasza ludzka po prostu.
Dobrze. Dziękuję bardzo.
Dziękuję bardzo. Ja mam jeszcze tylko jedno pytanie wracając do tej prokuratury. Bo protokół pana przesłuchania zaczyna się w ten sposób, iż pan został wezwany w celu przyjęcia zawiadomienia o podejrzeniu popełnienia przestępstwa. Jednym słowem w imieniu ministerstwa złożył pan ustne zawiadomienie o przestępstwie przez tych urzędników. Proszę powiedzieć czy ktoś panu wydał takie polecenie, jeżeli tak, to kto.
Czyli dokładnie to ja nie pamiętam jak było. Z tego co pamięć mnie nie myli, ale mówię, pamięć mogę mieć zawodną w tym zakresie, to zostałem poinformowany, że mam się stawić do Gdańska do prokuratury, bo jestem przez nią wezwany. Ja wtedy się zapytałem co z tą izbą skarbową, bo dla mnie najważniejsze to była kwestia, powiedzieli, niech pan się nie martwi, zostanie pan zwolniony z tajemnicy. No i w momencie kiedy wreszcie otrzymałem postanowienie o zwolnieniu z tajemnicy, został termin ustalony kiedy mam do tej prokuratury pojechać i z tego co pamiętam, to tam pojechałem i się stawiłem.
No tak, ale proszę pana, pan pojechał w szczególnej roli, zawiadamiającego o przestępstwie.
Znaczy zawiadomienia o podejrzeniu dokonania przestępstwa.
No tak, oczywiście, zawsze jest…
To chyba złożył minister, jeśli mnie pamięć nie myli.
Tak, ale ja panu odczytuję, że oświadczam, że wezwany w celu przyjęcie zawiadomienia o przestępstwie. Proszę pana, tylko to mi się nie zgadza z tym, że pan, po pierwsze, uważa, że ci urzędnicy wedle pana nie zasługiwali na postępowanie karne, a już w ogóle jest to absurd, że minister finansów wysyła pan żeby pan zawiadomił o przestępstwie, a pan do protokołu mówi, że pan uważa, że  ci ludzie nie popełnili przestępstwa. Czy pan ma świadomość jak de facto pan przyszedł wedle pana świadomości zawiadomić o nieistniejącym przestępstwie? Bo pan uważał, że go nie ma i to pan protokołował w ostatnim zdaniu, a przyszedł pan zawiadomić o przestępstwie, tak jest w protokole.
No to nie wiem. Tego jakoś nie rozumiem, nie wiem, może się nad tym nie skupiłem w momencie podpisywania. Przecież ja nie zawiadamiałem o przestępstwie, no przecież jak ja mogłem zawiadamiać.
Proszę pana, to jak to jednak było? No to było to wedle pana było jakieś przypuszczenie, że jest przestępstwo, czy w ogóle go nie  było i to było wszystko…
Ale na pewno nie w stosunku do tych ludzi i nie od razu przestępstwo. No to, że ktoś czegoś tam nie dopilnował, to z tych urzędników, to, no przecież takich nieprawidłowości w innych urzędach jest tak samo masa. I nikt od razu ich nie ścina…
Nie, proszę pana, takiej skali, taką skalą, w taki sposób, przy takim zainteresowaniu, to nie jest aż tak dużo.
No dobrze, no to, czyli co. Zawiadamiałem niby ja o tym przestępstwie…
Ja panu odczytuję: pouczony o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych zeznań wynikających z 233, zapoznany z treścią art. 234 i 238, nie mam kodeksu, ale to jest pouczenie o odpowiedzialności za złożenie zawiadomienia o nieistniejącym przestępstwie, o ile z pamięci pamiętam, po uprzednim zwolnieniu mnie z tajemnicy, na podstawie 180 K.p.k. postanowień prokuratury, oświadczam iż wezwany w sprawie przyjęcia zawiadomienia o popełnieniu przestępstwa i przesłuchanie w charakterze świadka informuję – i zaczyna pan mówić. Po prostu, pan, tak szczerze mówiąc, popełnił przestępstwo, bo jest jeszcze pan pouczony o tym, że pan, o tym, że jeśli pan zawiadomi o nieistniejącym przestępstwie, to jest przestępstwo, i to jest w protokole. A pan składa to zawiadomienie a na końcu mówi, że wedle pana nie ma przestępstwa. I teraz pan to potwierdza, przynajmniej wedle pana.
No ale jak ja mogłem stwierdzić czy przestępstwo było, czy też nie, jak ja nie, nie mnie oceniać czy to było przestępstwo czy nie.
Proszę pana, ale gdyby pan tego wszystkiego nie powiedział co pan powiedział i na protokół i tutaj, to bym pana o to nie pytała, gdyby pan tylko opisał suche fakty. Ale pan się pokusił o to, że pan zaczął oceniać zachowania tych pracowników na końcu twierdząc, że wedle pana nie ma tu przestępstwa. Pytam pana czy to była pana inicjatywa czy też ktoś panu to kazał, czy też prokuratorka to podyktowała, co jest dziwne, bo każde przesłuchanie kończy się tym samym stwierdzeniem co u pana. To są poważne rzeczy, niech pan się skupi, jak się to znalazło w protokole. To stwierdzenie, że wedle pana oni nie pozwolili przestępstwo.
Że oni nie popełnili, tak?
Tak. To co panu odczytywałam.
No, w moim odczuciu to rzeczywiście oni chyba nie popełnili tego przestępstwa. To nie mnie to oceniać.
Ale, proszę pana, to dlaczego pan przyszedł złożyć zawiadomienie o nieistniejącym przestępstwie, jeszcze prokurator pana o tym pouczył, że to jest karane.
Ja tam w ogóle nie przyszedłem, tylko zostałem wezwany, no i tyle, ja przecież tam sam z siebie się nie pojawiłem w tej prokuraturze, tylko zostałem wezwany.
Do złożenia zawiadomienia?
Proszę pana, a dlaczego pana o to pytam? Bo to zdanie o tym, że oni nie popełnili przestępstwa, jest w końcowej części po tych kopiuj wklej z urzędu. I dlatego pana pytam czy pan…
Nikt nie wydał mi polecenia, proszę państwa, pojechania i złożenia zeznań, to zrobiłem i już, no, nie wiem,
Ale pytam pana czy ta ocena, która później posłużyła pani prokurator do umorzenia postępowania po  powołaniu na państwa słowa, które cytowała w uzasadnieniu…
Nikt nie wydał polecenia, proszę państwa, pojechania, złożenia zeznań, to zrobiłem i już. Nie wiem…
Ale pytam pana, czy ta ocena, która później posłużyła pani prokurator do umorzenia postępowania, po powołaniu na państwa słowa, który cytowałam w uzasadnieniu.
Znaczy ona się jeszcze na nas powoływała?
No, a na kogo się miała? Przecież ona się na dowody powoływała. A dowód zeznań świadków…
A to dowody, to były po prostu w dokumentach…
Proszę pana, dowodem jest również zeznanie świadka. W związku z powyższym to, co państwo żeście wszyscy powiedzieli, że wedle państwa nie doszło tu do powstania szkody i, że nie wyczerpują znamion posłużyło pani prokurator do tego, że umorzyła postępowanie. Znaczy, jak to zdanie znalazło się w protokole końcowym? Potem kopiuj – wklej na tej czterdziestej którejś stronie? Czy pan to powiedział? Czy to było na jej zapytanie? Czy ona sama to zasugerowała i w pisała?
Nie pamiętam tego.
Nie pamięta pan. Kto następny? Pan poseł Zubowski, bardzo proszę
No, ale pani przewodnicząca.
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
No, ale teraz był pan poseł Paszyk, więc…
Poseł Witold Zembaczyński (N):
Ale była teraz pani a nie pan Paszyk.
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
Dobrze.
Dziękuję. Pytanie do świadka. Kontrola, na którą się pan wybierał rozpoczęła się 29 sierpnia 2012 r. Tak przynajmniej wynika z tych dokumentów. Tak?
Zdaje się, że tak.
Z pana zeznań można byłoby odnieść wrażenie, że podszedł pan do tej kontroli tak, jak też do każdej innej. Ale następnego dnia, czy dwa dni później odbyła się debata w sejmie na temat Amber Gold. 29 sierpnia pojawiła się też informacja w mediach o zatrzymaniu pana Marcina P. Zakładam, więc, że miał pan pełną świadomość tego, że ta sprawa, którą pan będzie się zajmował i, którą będzie pan kontrolował jest to też sprawa o bardzo dużym zainteresowaniu mediów.
Kiedy to było? Trzeciego dnia po rozpoczęciu kontroli? To wystąpienie, o którym pan wspomniał?
Jeżeli mówimy o sejmie, to był 30, 31 sierpnia. Natomiast 29… Generalnie mówimy o końcówce sierpnia, czyli…
Dobrze, ale to był dzień powszedni?
Tak.
To ja nie mogłem się z tym zapoznać, bo pracowaliśmy.
Nie chodzi mi… Ja to rozumiem tylko, czyli chce mi pan powiedzieć, że pod koniec sierpnia 2012 r., kiedy media w całej Polsce mówiły o aferze Amber Gold, jedzie pan na kontrolę, gdzie ma pan skontrolować podmioty z grupy kapitałowej Amber Gold, ma pan skontrolować Amber Gold i nie ma pan świadomości znaczenia, że tak powiem, medialnego też tej sprawy?
Myśmy nie mieli czasu oglądać telewizji, bo byliśmy na kontroli. Tak, jak wspomniałem pracowaliśmy do drugiej, nieraz do czwartej nad ranem, więc nie mieliśmy czasu. Byliśmy trochę wykluczeni z życia. Potem to myśmy się oczywiście dowiedzieli, na jakiej to ważnej kontroli byliśmy itd. itd. Ale w tamtym czasie nie mieliśmy czasu na…
Ale w momencie, kiedy państwo jechaliście na tą kontrolę, mówimy o końcu sierpnia 2012 r. państwo nie mieliście pojęcia mimo tego, że pojawiły się informacje o areszcie dla pana Marcina P., o problemach…
Może gdzieś żeśmy tam to posłyszeli, ale nie jestem w stanie powiedzieć czy tak, czy nie. Bo ja tego nie pamiętam. Myśmy się koncentrowali głównie na tym, żeby wykonać to zadanie w tym wyśrubowanym terminie. Natomiast nie mieliśmy… W tamtym czasie to jestem absolutnie pewny, że nikt z członków zespołu ani ja nie mieliśmy czasu. A poza tym już chyba program się kończył o drugiej czy o czwartej w nocy, więc nie mieliśmy możliwości oglądania. W urzędach też nie było telewizji.
Ale to nie, nie. Wie pan, co, to żeby było jasne. Ja nie oczekuję, że państwo oglądacie transmisję obrad sejmu. Tylko, że nawet, nie wiem, widząc gazety, włączając telewizor, odpalając komputer, jakąkolwiek przeglądarkę internetową, czy słuchając radia w samochodzie państwo słyszycie o Amber Gold. Ja rozumiem, że z pana informacji wynika, że i pan i pozostali członkowie zespołu kontrolnego nie mieliście…
Słyszeć słyszeliśmy tylko ja nie wiem, czy w tym czasie, co pan wspomina panie pośle, czy później. Raczej chyba później, ale tego nie jestem w jakieś ramy czasowe określić, wsadzić. Ale to chyba jakby nie zmienia postaci rzeczy, bo ja nie zrozumiałem pytania.
To znaczy, wie pan, co…
A jakbyśmy, na przykład wiedzieli? Bo nie wiem. To?
Bo powiedział pan, że zawsze też kontrole napotykają na swego rodzaju trudności, że jest to, pozwolę sobie użyć takiego określenia, być może traktowane jak swego rodzaju dopust Boży. I czy w takim razie może pan powiedzieć, czy pracownicy urzędów, które państwo kontrolowaliście też nie wiedzieli i nie słyszeli o aferze Amber Gold? Nie wiedzieli, co…
Tego, to trudno mi mówić. Bardzo trudno było nakłonić pracowników urzędu do jakichkolwiek rozmów. Ale na pewno już nie luźnych na tematy czy słyszeli, czy nie słyszeli.
Dobrze. A czy, w takim razie, podczas wykonywania czynności kontrolnych państwo odnotowaliście jakiekolwiek problemy? No, nie wiem utrudnianie prowadzonej przez państwa kontroli? Czy były jakieś problemy z dostępem do dokumentów?
To znaczy, ten tzw. opór materii, o którym już wspominałem to jest zawsze. Zawsze, jeżeli kontroler wystąpi o przygotowanie, jakiś tam materiałów to nie otrzyma ich od razu. Trzeba mieć też na uwadze, że te materiały mogą być, nie wiem czy w archiwum, czy gdzieś. Trzeba je wyciągnąć itd., przygotować. To my na to wszystko z tego tytułu świadomość mamy. Natomiast niejednokrotnie to się przeciąga w czasie, nie wiem, celowo. Bo dany naczelnik, jeżeli te dokumenty przedstawia, znaczy przedstawia dokumenty, które kontrola sobie życzy do właśnie weryfikacji to, on pewnie potem siedzi i patrzy kartka po kartce czy tym wszystko jest dobrze. Albo coś może do uzupełni albo nie. I dlatego to wszystko tak trwa. Ale w tym wypadku to akurat w miarę, bo i tak mówię, trzy dni na jedną jednostkę kontrolowaną. Tak by wychodziło matematycznie. Ja nie pamiętam, jakie tam były, Z daty upoważnień to wynikało. I tak trzy dni trzeci urząd, trzy dni chyba było pierwszy urząd. I pozostałe chyba dwa dni pomorski.
Czy te projekty protokołów wystąpień pokontrolnych przed ich podpisaniem państwo przekazywaliście do Ministerstwa Finansów?
Tak. My żeśmy w zasadzie te protokoły to już…
Nie mówię o protokołach tylko o projektach protokołów.
Te projekty protokołów, to my żeśmy, zdaje się, już sporządzali na miejscu w ministerstwie.
Czy w takim razie, podczas tego sporządzania tych projektów też państwo konsultowaliście ich treść, zawartość, wnioski końcowe?
Tak.
Z kim?
Z przełożonymi.
Czy w takim razie przełożeni mieli wpływ na to, jaki był obraz końcowy tych protokołów, wystąpień pokontrolnych i tych wniosków, które były tam zawarte?
Tak.
Czy pamięta pan, czy w przypadku tych dokumentów tutaj również były
Tak.
Z kim?
No z przełożonymi.
Czy w takim razie przełożeni mieli wpływ na to, jaki był obraz końcowy tych protokołów, wystąpień pokontrolnych i tych wniosków, które były tam zawarte?
Tak.
Czy pamięta pan, czy w przypadku tych dokumentów tutaj również były wprowadzane zmiany zgodnie z sugestiami przełożonych?
Prawdopodobnie tak, ale ja nie pamiętam już jakie.
A czy może pan…
Ale to jest zawsze, no to przecież jak my przywozimy materiały, tworzymy, to trudno jest, żeby dyrektor, czy naczelnik nie sprawdzał tego, co my piszemy, żeby tam nie poprawić ewentualnie, czy nie nakierować.
Rozumiem.
No to jest chyba normalne, no.
Więc wróciliście państwo z wyjazdowej kontroli. A czy wtedy już może państwo mieliście świadomość i informacje na temat tego, jak dużą sprawę kontrolowaliście?
Tak. Wtedy żeśmy już mieli na 100% świadomość, że to jest… Znaczy już w momencie wyjazdu już też wiedzieliśmy, że sprawa z tym Amber Goldem to każdemu tam się gdzieś, że tak powiem, obijała o uszy.
Przeczy pan sam sobie w tym momencie.
Także wiedzieliśmy, że to nie jest pierwsza lepsza kontrola, ale pełną świadomość uzyskaliśmy w momencie dopiero jak… No po kontroli już.
Z całym szacunkiem do świadka, 10 minut temu powiedział pan świadek coś zupełnie przeciwnego. Że nie mieliście wiedzy, że pracowaliście do 2, itd. No…
Nie, my nie mieliśmy wiedzy o tym posiedzeniu Sejmu, bo zdaje się o tym żeśmy rozmawiali.
No to dobrze, czy pan w takim razie, który…
Natomiast no ogólnie to wiedzieliśmy, no tak jak każdy obywatel, no gdzieś tam się dowiedzieliśmy, że Amber Gold, piramida finansowa i te rzeczy, nie?
Nie, wie pan co, w moim pytaniu to wystąpienie Sejmu to nie było clou, tylko dla mnie było ważne to, czy państwo mieliście świadomość tego, że sprawa ma olbrzymie znaczenie, że dotyczy tysięcy Polaków, że mówimy tutaj o setkach milionów złotych, w związku z tym powinniście dochować szczególnej staranności przy przeprowadzaniu kontroli.
Jakąś tam świadomość na ten temat mieliśmy, ale czy wielką, czy mniejszą. Na pewno żeśmy ogrom… Sedno całe w zasadzie sprawy to dopiero już na miejscu w Warszawie, bo tam…
No dobrze, a który…
…To nie mieliśmy czasu się rozglądania po mediach i…
Który z przełożonych w takim razie… Z którym z przełożonych państwo konsultowaliście i ustalaliście treść protokołu wystąpienia pokontrolnego?
Z którym z przełożonych?
Poseł Wojciech Zubowski (PiS):
Tak.
Świadek Tadeusz Owczarz:
Z bezpośrednim przełożonym, czyli naczelnikiem wydziału. Z zastępcą dyrektora pionowym no i z samym dyrektorem.
Czy przydział poszczególnych zadań kontrolnych dla członków zespołu był pana samodzielną decyzją, czy też to było to w jakiś sposób narzucone przez przełożonych, tzn…
Nie, nie było narzucone, nie było czasu komu cokolwiek akurat w tym momencie narzucić i może dobrze, bo tak to żeśmy tak pokierowali pracą, żeby to zdążyć, bo jak byśmy mieli coś narzucone, to być może byśmy nie mogli tego zrealizować.
Czy przed przystąpieniem do kontroli państwo przygotowali sobie plan pracy, plan kontroli, podział zadań…
Nie było czasu, poza tym kontrola doraźna jest kontrolą, gdzie nie sporządza się planu kontroli. Plany kontroli to się tylko sporządzało w momencie kontroli planowanych. Natomiast kontrola doraźna to jedziemy i nie wiemy co zastaniemy. Trudno sporządzać plan kontroli, bo my nie wiemy co jest. To jest kontrola introlicyjna.
No ale wiecie państwo, o co będziecie… Ale czy w takim razie wiedzieliście państwo, o co będziecie występować, o jakie dokumenty się zwrócić, z kim chcecie porozmawiać, czy to jest tak, że przyjechaliście do urzędu, wchodzicie i się wtedy dopiero zastanawiacie, do których drzwi zapukać…?
Jechaliśmy wtedy do tego Gdańska, nie wiem, czy 6 czy 8 godzin, wtedy to się jechało i jechało do tego Gdańska, bo tam jakiś remont torów był jak pamiętam chyba, więc przez ten czasu to żeśmy trochę sobie tam strategię ustawiali.
Czy pamięta pan, czemu tak…
Natomiast nie mieliśmy żadnego pojęcia. Wiedzieliśmy, że musimy chyba zbadać wszystko od początku istnienia tej firmy, to znaczy czy działania urzędu były poprawne, czyli od momentu chyba rejestracji, tak mi się wydaje. Najpierw żeśmy chyba badali tak na logikę, rejestrację, potem czynności, jakie urząd podejmował w stosunku do tego podmiotu, współpracę z innymi organami no i jakoś tak żeśmy wtedy to ustawili i potem chyba na tyle dobrze, bo się do tej pory nikt nas nie czepiał za wyjątkiem tutaj szanownej komisji, że coś żeśmy jednak tam pokręcili, no.
Czy w takim razie, kiedy państwo zwracaliście się, no, tak jak pan powiedział, w czasie tych 8-godzinnej podróży, ustalaliście…
Może 6-godzinnej…
Może 6, ale jakiś zarys strategii państwo ustalaliście, o co będziecie pytać, o jakie będziecie występować dokumenty. Czy w takim razie otrzymaliście wszystkie dokumenty, o które państwo prosiliście?
No myślę, że tak. Myślę, że tak. No bo coś tam jednak żeśmy poustalali, więc na podstawie chyba dokumentów, więc na pewno żeśmy otrzymali te dokumenty. Zresztą, gdybyśmy nie otrzymali jakichś dokumentów, to moglibyśmy mieć sprawę o tyle prostszą, co na pewno byśmy od razu wykorzystali, że uporczywie nie chcą nam okazać dokumentów i wtedy byśmy bardzo szybko tą kontrolę w miarę załatwili. No więc skoro takich rzeczy nie było, to musieli nam udostępnić.
Czy zna świadek treść sprawozdania Izby Skarbowej w Gdańsku z 28 sierpnia 2012 r., a to wpłynęło do I Urzędu Skarbowego w Gdańsku 31 sierpnia z wewnętrznej kontroli doraźnej przeprowadzonej w zakresie wykonywania obowiązków służbowych przez pracowników urzędu w sprawie Amber Gold oraz podmiotów powiązanych?
Ja, panie pośle, przepraszam, początku nie słyszałem pana, więc…
Czy zna świadek treść sprawozdania Izby Skarbowej z wewnętrznej kontroli doraźnej przeprowadzonej w zakresie wykonywania…
Tak, tak, mieliśmy z tym dokumentem, pamiętam, mieliśmy z tym dokumentem do czynienia, ale czy go… No w tej chwili to go na pewno nie znam, ale w tamtym czasie żeśmy chyba dostęp do takiego dokumentu mieli z przeprowadzanej kontroli przez Izbę.
Czy miał pan w takim razie też informacje na temat nieprawidłowości, jakie zostały stwierdzone, czy jakie zostały wskazane w wyniku tej kontroli doraźnej?
Izbowej?
Mhm.
Izbowej. No to chyba… Znaczy chyba, musiałem mieć ja i członkowie zespołu kontrolnego wiedzę w tamtym czasie, na pewno żeśmy do takiego protokołu izbowego, jeżeli ona… A była chyba przeprowadzana, dotarli. Czyli mieliśmy wiedzę w zakresie ustaleń, jakie tam poczyniła izba w tym kontrolowanym urzędzie, czy urzędach, już nie pamiętam, gdzie oni tam byli.
Dobrze, a czy proszę mi powiedzieć, czy z doświadczenia świadka wynika, że w przypadku prowadzenia kontroli wtedy, kiedy mamy protokół już w niej samej, regułą jest wskazywanie osób odpowiedzialnych piastujących stanowiska, nie wiem, kierownicze, naczelnika…
Tak, tak, to było regułą.
A wie pan może…
Świadek Tadeusz Owczarz:
Znaczy było i chyba jest, z tym że ja już nie pracuję w kontroli, czego…
Poseł Wojciech Zubowski (PiS):
Dobrze, a czy wie w takim razie świadek dlaczego…
Tak, tak, to było reguło.
A wie pan…
Znaczy było i chyba jest. Z tym, że ja już nie pracuję w kontroli…
Dobrze. A czy wie w takim razie świadek, dlaczego w przypadku tego protokołu to nie nastąpiło?
Którego protokołu?
W żadnym miejscu protokołu kontroli nadzorowanej przez świadka nie wskazano jako osób odpowiedzialnych osób piastujących stanowiska naczelnika Trzeciego Urzędu Skarbowego w Gdańsku.
To chyba niemożliwe.
…
Nie, to pani przewodnicząca, przejdziemy dalej już w takim razie, bo to nie będzie.
Przecież żeśmy po prostu uwidaczniali zawsze osoby odpowiedzialne.
Pani przewodnicząca, to już będzie chyba ostatnie pytanie do świadka, czy przed podjęciem kontroli w pierwszym i trzecim urzędzie skarbowym świadek zapoznał się z porozumieniami obowiązującymi w latach 2009-2012 w województwie pomorskim zawieranych pomiędzy dyrektorem izby skarbowej w Gdańsku oraz dyrektorem Urzędu Kontroli Skarbowej w Gdańsku w sprawie zasad współpracy między urzędami skarbowymi…
Prawdopodobnie tak, bo takie rzeczy my powinniśmy, tak mi się wydaje, raczej zapoznałem się. Zresztą w tej sprawie to chyba żeśmy się w ogóle wszyscy zastanawiali i dlaczego nie został uruchomiony UKS w Gdańsku, który ma raczej chyba większe możliwości niż jakaś tam kontrola z urzędu skarbowego, ale tak jak już wspomniałem, nie moja gęba i buraczki, natomiast…
Dlaczego państwo nie zawarliście tego wniosku, że zasadnym byłoby, aby kontrola w tak dużej firmie i tak problematycznej firmie została przeprowadzona przez wyspecjalizowaną jednostkę, czyli UKS?
Dlaczego takich wniosków w protokole? Bo my nie badaliśmy prawidłowości działania wszelkich organów na terenie właściwości izby, tylko konkretnych trzech urzędów.
Ale wskazanie, że powinien to robić wyspecjalizowany urząd, przecież pan widział, że sobie nie radzą z tą kontrolą kompletnie.
Być może, że ja to mówiłem. Znaczy wspominałem.
Komu?
Przełożonym.
To znaczy komu?
Naczelnikowi może, dyrektorowi.
I jaka była ich reakcja?
Reakcja, przecież wszyscy doskonale o tym wiedzieli, to…
Dobrze. To proszę powiedzieć, co się mówiło w ministerstwie? Dlaczego wszyscy wiedzieli, że powinien to robić UKS, a tego nie robił?
To jest pytanie do jakichś decydentów. Ja jestem pracownikiem.
Ja się pana pytam. Co mówili urzędnicy niższego szczebla, mówiliście na ten temat?
Dla mnie jako dla zwykłego, mówię, człowieka, pracownika, robotnika, to na mnie według mojego stanu wiedzy, to powinien tam w szczególności przede wszystkim chyba UKS sprawę kontrolować.
Ja się z panem zgadzam. I pan przed chwilą powiedział…
…ale to nie ja jestem decydentem i nie…
Proszę pana, ale pan powiedział, że wszyscy to wiedzieli i rozłożył ramiona. Wszyscy widzą, wiedzą…
Ale to co? Ja miałem pójść może i powiedzieć…
Nie, pan powiedział, że powiedział swojemu przełożonemu i on to…
Nie to, że powiedziałem, tylko mówię, czy nie bardziej byłoby zasadne, to na tej podstawie ewentualnie…
A co odpowiedział przełożony?
Nie wiem, co powiedział. Panie, idź pan stąd? Albo: daj mi pan święty spokój.
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
Dobra, chodźmy dalej.
Zajmuj się pan swoimi sprawami, a nie będziesz mnie tu pan pouczał? Nie wiem, co powiedział. Mam nadzieję, że nie przeklął.
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
Dobrze, to wszystko? Czy jeszcze?
Jeszcze kilka pytań, pani przewodnicząca.
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
Proszę bardzo.
To porozumienie nakazywało przekazywanie w formie elektronicznej informacji aktualnych i archiwalnych aktywności podatników w poszczególnych urzędach skarbowych. Czy świadek ma informację, dlaczego w takim razie ten aspekt w kontekście Amber Gold i małżeństwa państwa P. nie był badany.
Znowu, przepraszam, panie pośle, początku pańskiej wypowiedzi nie słyszałem. Koniec tylko, że dlaczego małżeństwo P. nie byli badani, czy…
Porozumienie, o które pytałem poprzednio, między urzędem skarbowym, UKS-em, itd., te porozumienia nakazywały przekazywanie formie elektronicznej informacji aktualnych oraz archiwalnych o aktywności podatników w poszczególnych urzędach skarbowych województwa pomorskiego. I pytanie, czy ma świadek wiedzę, dlaczego w takim razie podczas tej kontroli ten aspekt w kontekście Amber Gold i małżeństwa państwa P. nie był badany? Jest porozumienie, ono nakłada pewne obowiązki.
Porozumienie UKS-u z urzędami, czy z izbą skarbową?
Już mówię. Już mówię.
W każdym razie chodzi o, myśmy na pewno tam, myśmy na pewno badali wątki współpracy zarówno z organami zarówno z prokuraturą, podejrzewam, że to musieliśmy badać, jak również współpracy z UKS-em, więc to pewnie gdzieś tam w protokołach musi coś być. Natomiast ten szczegół, o którym pan mówi i gdzie tam, mieliśmy świadomość, że małżeństwie P. tak oczywiście, ale czy ja nie do końca zrozumiałem tego pytania pańskiego, bo…
Zgodnie z porozumieniem urząd skarbowy, UKS miały przekazywać sobie informacje. To miało też dotyczyć Amber Gold. Czy państwo sprawdzaliście, czy te informacje były przekazywane? A jeżeli nie sprawdzaliście, to pytanie dlaczego?
Trudno mi powiedzieć, czy żeśmy sprawdzali, czy nie, bo by trzeba było zajrzeć do protokołów. Jeżeli to w protokole jest, znaczy, że sprawdzali, a jeżeli nie ma, to pewnie nie sprawdzali, bo to innej możliwości nie ma. A tu jeszcze wracam na chwilę do pani przewodniczącej, bo mieliście państwo okazać ten protokół, czy faktycznie myśmy nie wymienili…
(Poseł okazuje materiał świadkowi.) <!--12:53:14-->
No na przykład tu jest zastępca naczelnika nadzorującego właściwy pion, strona
To jeszcze dwa pytania do świadka. W internecie dostęp do określonych danych informacji jest możliwy po zalogowaniu do systemu i jest pewna zasada hierarchizacji. Użytkownicy mają dostęp do tylko określonych informacji zgodnie ze swoimi upoważnieniami. Czy w systemie sprawdzano kto i kiedy interesował się w tych kontrolowanych urzędach Amber Gold i podmiotami powiązanymi.
Czy ktoś się interesował?
Czy państwo sprawdzaliście w systemie informatycznym kto, kiedy logował się do systemu, sprawdzał spółki, sprawdzał osoby.
Tych rzeczy żeśmy prawdopodobnie, tak mi się wydaje na 90 procent, nie sprawdzali. Pewności nie mam, ale chyba z racji braku czasu tego żeśmy już nie weryfikowali kto kiedy się logował, gdzie wchodził, raczej nie mieliśmy chyba na to czasu. W innych urzędach czasami może…
Ostatnie pytanie do świadka. W 2010 roku w grudniu Ministerstwo Finansów opracowało wytyczne dla urzędów kontroli skarbowej, urzędów skarbowych, dotyczące postępowania w sprawie przychodów nieznajdujących pokrycia w ujawnionych źródłach lub pochodzących ze źródeł nieujawnionych. Pytanie do świadka: czy zna treść tych wytycznych, czy znał treść tych wytycznych?
W tamtym zassie pewnie znałem, a teraz to już pewnie nie pamiętam. Natomiast wiadomo, że takie zapisy na pewno były dotyczące źródeł nieujawnionych, wytycznych.
Dziękuję. Pan poseł Zembaczyński.
Wysoka Komisjo, proszę świadka. Proszę powiedzieć czy błędem było wyznaczenie przez przełożonych tak krótkiego terminu na przeprowadzanie kontroli w Pomorskim Urzędzie Skarbowym.
No mnie trudno oceniać działania moich przełożonych, więc jak oni ustalili, że ten termin nam wystarczy, to znaczy, że wiedzieli co robią. Mogę tylko prywatnie sobie po cichu powiedzieć, że…
Proszę świadka, a to był wystarczający termin?
Ale, panie pośle, ja czekam trzy godziny i nie jestem w stanie…
Ale trzeba dopytać. Czy to był według pana wystarczający termin?
Niech pan się zapisze do kolejki u swojej przewodniczącej, będzie pan dopytywał, no, przecież…
To jest przewodnicząca Komisji, więc trochę szacunku, panie pośle Krajewski.
No ale pan mógłby również mieć go do członka opozycji, który tu siedzi chce zadać pytanie i na dzień dobry ………..koniec przesłuchania, bo pan musi gwiazdorzyć.
Słabe po raz kolejny, panie pośle.
Poseł Witold Zembaczyński (N): <!--12:57:30
Bardzo słabe, bardzo słabe.
Ja powiedziałem panu co o panu myślałem.
Ja też o panu już powiedziałem co o panu myślę i powtórzę jeszcze raz.
To znaczy z mojego prywatnego punktu widzenia, panie pośle, ten okres był za krótki. Ale ja nie powinienem takich rzeczy w ogóle mówić, bo jest mi nie wolno komentować moich przełożonych, obojętnie czy oni są jeszcze, czy już ich nie ma, no.
W porządku, zostawmy to, nie chce pan oceniać przełożonych. Jaki byłby minimalny termin według pana, żeby móc rzetelnie dokonać tej kontroli?
Średnio przy takich ………………. Kontrolach to dwa tygodnie na jedną jednostkę, przy takich zwykłych, normalnych kontrolach to dwa tygodnie na jedną jednostkę. Natomiast ponieważ ta kontrola, jak wszyscy wiemy, była dość istotna. Już wtedy, zdaje się, było mniej więcej wiadomo, że tonie jest firma jaka. tam krzak czy cokolwiek. No, w każdym razie, przy sprawach skomplikowanych okres kontroli to jest znacznie dłuższy lub też na wniosek, sugestie koordynatora kontrola jest przedłużana. Natomiast tu się nie dało.
Czyli okres kontroli dwa tygodnie.
Średnio, a przy sprawach skomplikowanych może być znacznie większy,
Czyli ile by tu pan czasu najchętniej jakby rozdysponował na tę kontrolę, gdyby mógł zdecydować się we własnym zakresie zaangażowania czasowego w tę kontrolę.
Ale to znaczy…
Powyżej dwóch tygodni.
Powyżej raczej dwóch tygodni, w zależności, bo nie wiadomo co my byśmy wtedy mogli jeszcze coś tam ewentualnie więcej ustalić i wtedy byśmy poszli jakimiś tam tymi nurtami.
Ilu inspektorów byłoby potrzebnych?
Moglibyśmy jeszcze wtedy jeszcze wnosić o  rozszerzenie kontroli. Ale ponieważ mieliśmy od do, po trzy dni na jednostkę…
Czyli powyżej trzech tygodni, dwóch tygodni, była to potrzeba, według pana rozeznania- a było po trzy dni, tak?
Tak.
A proszę powiedzieć jeżeli chodzi o liczbę specjalistów biorących udział w tej kontroli, czy ta oddelegowana była wystarczająca, czy potrzebna była pierwsza.
W moim odczuciu tak. Cztery osoby to wystarczyło, bo im więcej osób jest, drodzy państwo, to jeden potyka się o drugiego i w końcu nikt nie wie co ma robić. A jak jest mniejsza grupa, to jest bardziej mobilna niż większa ilość, bo wtedy się jeden o drugiego zabija.
No i teraz tak. Ustaliliśmy, że to trwało zbyt krótko. I czy może pan teraz…
Ale to jest moja ocena, prawdopodobnie moi przełożeni, jak widać, mieli inną ocenę i jednak żeśmy to zrobili.
To jest oczywiste, nie polemizuję z tym. Natomiast proszę mi wytłumaczyć jedną rzecz. Przy kalibrze tej sprawy, przy tym kiedy potrzebował pan więcej czasu, w punkcie trzecim postanowienia końcowe tego raportu, to jest sprawozdanie z kontroli doraźnej, Tadeusz Owczarz kierujący pracami zespołu kontrolnego i w punkcie nr 3 czytamy: w wyniku kontroli nieprawidłowości nie stwierdzono. To jest ten zapis.
Tak.
Dlaczego ten zapis tak wygląda?
No bo jeżeli żeśmy nie ustalili ewidentnie jakiegoś, jakichś nieprawidłowości, jakiegoś błędu czy czegoś wykonanego przez urząd, no to jak nie stwierdziliśmy, to żeśmy określili, że nie stwierdziliśmy.
To z czego wynikały te wszystkie
To, z czego wynikały te wszystkie zaległości w dokumentach i podatkach, po stronie podmiotów Marcina P., względem urzędu skarbowego? To nie działo to się w wyniku nieprawidłowości? To, jakiego innego słowa by pan tu użył, żeby określić?
Ale myśmy badali prawidłowość lub też niedziałań organów w stosunku do podmiotu.
Ja rozumiem. Chodzi mi o te działania, które nie doprowadziły do finału w postaci pozyskania dokumentów od Marcina P. PIT-w, CIT-w itd.
Tak, jak już mówiłem, bo prawdopodobnie tak, jak już wspominałem, jeżeli chodzi o Pomorski Urząd Skarbowy to on był w połowie rzeki, prawda. Czyli nie wyprzęga się koni w połowie rzeki. Chcieliśmy, żeby może ten wóz pociągnął, ten urząd na drugi brzeg. A wtedy byśmy mogli go ewentualnie ocenić, czy oni zrobili coś źle czy nie. Natomiast….
Czyli jeszcze jedna kontrola.
…jeżeli są w połowie drogi to dajmy im szansę może, żeby się przeprawili na tą drugą stronę. Mówiąc już obrazowo.
Poseł Witold Zembaczyński (N):
Czy zatem ta kontrola z pana udziałem była przedwczesna?
Świadek Tadeusz Owczarz:
My nie możemy wnikać na ustalenia kontroli. My, jako Ministerstwo Finansów jedziemy na kontrolę, my nie mamy władztwa, żeby wnikać w postępowanie organów podatkowych. Bo jest zasada dwuinstancyjności, którą należy przestrzegać w szczególności. A my mamy tylko ewentualnie pojechać, jako kontrolerzy i sprawdzić czy ten kwit jest prawidłowy, a ten nie lub odwrotnie.
Poseł Witold Zembaczyński (N):
Dobrze. W porządku.
Świadek Tadeusz Owczarz:
A jeżeli tak, to, kto to zrobił? Natomiast my nie możemy wpływać na naczelnika urzędu i mu mówić – panie, a może byś pan tak zrobił, albo może tak, albo może siak. Bo on jest…
Niechże pan wróci do tematu, bo naprawdę opowiada pan historie niesamowite.
…. służyć zalecenia pokontrolne na przykład.
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
Pojechał pan skontrolować urząd i mówi pan, że nie może go pan skontrolować.
Poseł Witold Zembaczyński (N):
To, czemu ma służyć, zatem kontrola skoro nie możecie wystosować zaleceń pokontrolnych, na przykład? Czy w ogóle…
Zalecenia pokontrolne się wydaje dopiero po kontroli. W wystąpieniu pokontrolnym.
Dobrze. Więc pytanie następne. Czy ta kontrola doraźna była przedwczesna? Skoro nie mogliście dokonać pełnej oceny pracy urzędu skarbowego? Wspomniał pan o tej rzece.
Znaczy przedwczesna, tu nie wiem nie ja wybierałem termin.
Czy była potrzebna kolejna kontrola?
W moim skromnym odczuciu to powinna ta kontrola być znacznie wcześniej przeprowadzona. W ogóle wcześniej, jak już mieli jakieś… Bo ja rozumiem, że zarówno minister, jak i wiceministrowie to już chyba znacznie wcześniej wiedzieli o nieprawidłowościach, które się działy tam. Chyba Komisja Nadzoru Finansowego informowała. Nie wiem, chyba mieli, jako kierujący resortem wiedzę wcześniejszą.
Ale to teraz pan mówi, że znacznie wcześniej. Rozumiem. Znacznie wcześniej, ale w zdaniu poprzedzającym pan mówił, że to jak gdyby w połowie drogi ona była zrobiona.
W połowie drogi, to ja tylko tak określiłem, jeżeli chodzi o postępowanie kontrolne tego urzędu.
To znaczy ile powinno być tych kontroli? No to ile powinno być tych kontroli, żeby to było skuteczne? Poddanie oceny, jakie były czynności egzekucyjne po stronie urzędu wykonane, jakie nie. Jakie dokumenty pozyskano skutecznie, jakich nie od Marcina P.
Właśnie z tego, co ja pamiętam to ten pomorski miał tam jakiś ogromny problem z uzyskaniem dokumentów. Ja nie wiem czy tak w ogóle, to część tych akt w ogóle nie zostało zabezpieczone przez ABW. Tego nie pamiętam już w tym momencie. Ale zdaje się, że oni mieli tam jeszcze problemy ze służbami w sensie takim, że tam zdaje się, że służy, ale to już może państwo chyba większą wiedzę na ten temat macie. Bo mnie się wydaje, że chyba w tamtym okresie czasu właśnie, jeżeli chodzi o pomorski urząd, to oni też, dlatego tak to prowadzili jakby się mogło teraz wydawać, zbyt długo. Ale czy oni tam nie mieli czasami problemu z uzyskaniem akt, czy tam ABW im nie zajęło tych akt? Znaczy Plichcie?
Proszę pana, ABW im zajęło te akta w wakacje.
Czyli zajęło im. Tak?
Proszę pana, w wakacje. Czy pan słyszy, co ja mówię. A oni prowadzili kontrolę od I połowy lutego, czy od połowy lutego.
Dobrze. Szanowny panie główny specjalisto w departamencie. Proszę świadka, czy świadek podtrzymuje dzisiaj to zdanie, w pkt 3 postanowienia końcowego, że w wyniku kontroli nieprawidłowości nie stwierdzono?
Muszę podtrzymać, bo nie mam wyjścia.
Ale dokumenty i fakty temu przeczą. Bardzo jest to smutne. Dobrze. Idźmy dalej. Kodeks karnoskarbowy przewiduje karę za uchylanie się od opodatkowania, nieujawniania źródeł opodatkowania czy też składania błędnych, czy nieskładania deklaracji. Proszę powiedzieć, dlaczego ten wątek został całkowicie pominięty? Dlaczego naczelnicy I i III urzędu skarbowego nie korzystali ze swoich uprawień w tym zakresie? Czy państwo się tym interesowali?
Zdaje się, że w którymś dokumencie kontrolnym takie stwierdzenie tam chyba powinno się znajdować.
W którym?
Nie wiem, w którym. Nie pamiętam.
No, bo tutaj mamy jakiś dokument…
Ale na pewno w tych dwóch urzędach. Pomorski, jak się okazuje nieprawidłowości nie stwierdziliśmy, bo w tamtym czasie żeśmy nie stwierdzili.
Dobrze, ale na przykład notatka…
Czyli albo w I urzędzie, albo w III takie stwierdzenie coś tam prawdopodobnie, jak mnie pamięć nie myli.
Na pewno nie w tym raporcie, który mam przed sobą. Jest to podsumowanie działań kontrolnych dla pana ministra Mirosława Sekuły. Bo tutaj jest brak jakichkolwiek wniosków i osób odpowiedzialnych. Czy to była rutyna, że w takich raportach, jak ten nie pozostawiano uwagi, nie poświęcano uwagi dla wniosków i zdefiniowania osób odpowiedzialnych? Czy to była rutyna działań kontrolnych?
Ja tego raportu to nie widziałem w ogóle. Także nie wiem, w ogóle, o co chodzi. Podejrzewam, że…
Dobrze. Może jeszcze…
Nie, ja tego dokumentu to ja nie widziałem. Bo departament dał tytuł.
(Poseł okazuje materiał świadkowi.) <!--13:06:27-->
Wróćmy jeszcze do tego, w jaki sposób państwo przygotowywali się do tej kontroli. Czy pan miał świadomość, w przededniu tej kontroli, o liście ostrzeżeń KNF z podmiotem Amber Gold? Czy o karalności Marcina P.? Czy to była wiedza, którą dysponowaliście w momencie rozpoczęcia kontroli, jego działalności urzędu skarbowego?
Nie, nie mieliśmy czasu na przygotowanie się do tej kontroli. Bo mówię, była to kontrola w trybie nagłym, doraźnym i interwencyjnym.
Czyli bez wiedzy, kim jest Marcin P.?
To wiedzieliśmy z mediów, że… Ale też nie wiedzieliśmy, nawet nie pamiętaliśmy jego nazwiska. Dopiero to nazwisko utrwaliło nam się w trakcie kontroli i później.
A ktokolwiek na miejscu z pracowników urzędu skarbowego, z którymi pan się kontaktował, z osobami, które wydawały dokumenty zwracał uwagę na osobę Marcina P. czy wspominał o liście ostrzeżeń KNF?
Nie z pracowników urzędu, to nie. Dlatego, że pracownicy urzędu to wiadomo, wykonywali tylko swoją pracę, a nas, jako, że osoby z kontroli
Nie, z pracowników urzędu to nie, dlatego że pracownicy urzędu no to wiadomo, wykonywali tylko swoją pracę, a nas, jako że osoby z kontroli, z resortu, no to omijali łukiem jak tylko mogli. No a raczej z nami nie rozmawiali, na pewno nie na jakieś tematy ogólne.
A czy w latach 2009-12 Departament Administracji Podatkowej, w którym pan pracował, interesował się tematem Amber Gold, ta sprawa pojawiała się u państwa?
No trudno mi powiedzieć, dlatego że ja byłem tylko pracownikiem departamentu, a nie nikim z kierownictwa, więc ja nie wiem, czy kierownictwo… Być może tak, no pewnie tak.
A czy…
Świadek Tadeusz Owczarz:
Ale to ja tego nie wiem, nie informuje o takich rzeczach.
Poseł Witold Zembaczyński (N):
A czy przed lub w trakcie tej kontroli kontaktował się pan z pracownikami wywiadu skarbowego i czy pytał pan ich o ustalenia w tej sprawie?
Z pracownikami wywiadu skarbowego, mówimy o komórkach UKS-owskich, przy UKS-ach ten wywiad skarbowy, tak zwany? Nie, z nimi chyba się nie kontaktowaliśmy, aczkolwiek ja nie wiem, czy któregoś dnia w trakcie kontroli nas nie nawiedzili, tylko ja nie jestem już teraz pewien, czy to byli pracownicy wywiadu, czy to byli pracownicy ABW. Dwóch jakichś pracowników nas kiedyś tam odwiedziło.
Czego chcieli od was?
Świadek Tadeusz Owczarz:
Słucham?
Poseł Witold Zembaczyński (N):
Czego chcieli od was w tym nawiedzeniu?
No że oni też prowadzą, powiedzieli, to postępowanie. No i jeżeli coś będziemy wiedzieli, to żebyśmy sobie wymieniali informacje i na tym się rozmowa skończyła, ale oni, jak to oni… Nie przedstawili się, nie powiedzieli, za wyjątkiem tych legitymacji, że są takimi a takimi pracownikami, to nie wiedzieliśmy kto to jest i na szczęście już później chyba z nami się nie kontaktowali, bo tylko by nam cenny czas zabierali i byłoby jeszcze wtedy mniej tych ustaleń.
Mhm. Czyli nie wymieniał pan z tymi osobami, tajemniczymi osobami żadnych dokumentów?
No nie, nie miałem czasu, chętnie bym z kimś tam powymieniał, no ale nie było kiedy nawet.
A czy ustalił pan może, dlaczego zainteresowanie urzędów skarbowych w Gdańsku dotyczyło się tylko dwóch spółek, Amber Gold i Amber Gold Invest, a nie wszystkich kilkunastu spółek z grupy Amber Gold?
Właśnie, tym spółek to tam było, nie wiem, z 10 czy nie więcej. Myśmy to gdzieś w jakimś dokumencie tym też uszczegółowili, ale na szczęście tutaj, na nasze szczęście, jak wspomniałem swoim przełożonym w rozmowie telefonicznej, że tych spółek powiązanych to jest ze 12 czy 10, już nie pamiętam, to na nasze szczęście powiedzieli, żebyśmy się tylko ograniczyli do tego Amber Gold…
Czyja to była…
…I tam jeszcze do jakiegoś tego Invest coś tam…
Czyja to była decyzja?
A to do reszty że nie, bo się nie wyrobimy, no i to żeśmy się strasznie ucieszyli, że…
Cieszyliście się z tego?
No bo jak byśmy mieli te wszystkie jeszcze sprawdzać…
A z kim pan rozmawiał o tym?
…to byśmy tam się położyli i zostali już tam.
Z kim pan rozmawiał konkretnie, proszę świadka, o tym, kto wydał to polecenie panu jako szefowi tego zespołu kontrolnego, aby ograniczyć swoje zainteresowania wyłącznie do Amber Gold i Amber Gold Invest?
No mój naczelnik, mój naczelnik.
Pana naczelnik, to znaczy konkretnie?
Tomasz Jasik. Tylko że to też on nastał… Został naczelnikiem naszym w momencie, kiedy nas nie było, byliśmy na kontroli, a on został w tym czasie naczelnikiem. Więc ja też nie wiem, czy on sam z siebie tak powiedział, czy musiał się skonsultować. No w każdym razie wiem, że myśmy informowali, że tych Amber Gold i powiązanych podmiotów o podobnych nazwach, gdzie podobne nazwiska występują, to żeśmy informowali, że tego jest znacznie więcej. No ale powiedziano, że… Aha, w związku z tym kontrolować, nie kontrolować, ale to wtedy musielibyśmy na 100% już rozszerzyć tą kontrolę czasową. Powiedzieli nie, zostawcie, kontrolujcie tylko to, no to żeśmy odetchnęli, że chociaż tylko to, to może się jakimś cudem wyrobimy no i się chyba udało nam.
Dobrze, ale czy zatem należało również skontrolować pozostałe spółki i to, co uczynił z nimi urząd skarbowy, żeby mieć cały obraz sytuacji przedsięwzięć Marcina P., czy pan to anonsował swojemu przełożonemu?
Ja…
Nakłaniał do kolejnej kontroli?
Znaczy, panie pośle, wszyscy państwo jakoś tak dziwnie mi te pytania zadajecie. To tak jest jak w wojsku…
No jest rozkaz i pan…
To przecież żołnierz nie przyjdzie i nie będzie… Ma wykonać rozkaz, koniec kropka i nie ma jakichś tam sugestii, opowieści, itd., bo nikt…
No to jakby pan opisał tą drabinkę…
Nie, ja tylko informowałem, że spraw, podmiotów z grupy Amber Gold jest znacznie, znacznie więcej i co robić. Mamy też je kontrolować?
Ale to on od razu wydał panu tą dyspozycję, że pan ma się ograniczyć, czy też z kimś się konsultował tam wyżej?
Nie, powiedział: Skontaktujemy się, ja do pana zadzwonię za jakiś czas.
A kto zadaniował tego bezpośredniego pana przełożonego w tym zakresie, według pana wiedzy jeżeli chodzi o tą hierarchię rozkazów?
Wicedyrektor, a wicedyrektora dyrektor, a dyrektora minister. Nie wiem, jak oni tam się wymieniali?
Czyli pełna ta hierarchia…
Prawdopodobnie nie on to podjął, bo to nie szczebel naczelnika zastępcy, czy nawet być może nawet chyba nie dyrektora, ale nie wiem, no nie wiem. Ktoś tą decyzję podjął, a myśmy dostali informację, żeby się skoncentrować tylko na tym podmiocie, na który żeśmy pojechali.
A proszę powiedzieć, bo ten raport, który ja panu pokazywałem przed chwilą, jest panu nieznany, notatka dla ministra Sekuły, czy zapoznawał pan się z raportem z wynikami z kontroli, robione przez Biuro Kontroli Resortu Ministerstwa Finansów w zakresie zasad, legalności, celowości i rzetelności wydatkowania środków budżetowych przez I i III Pomorski Urząd Skarbowy?
Nie, nie zapoznawałem się. Nikt mi takiego dokumentu nie okazał, a ja sam z siebie przecież nie będę chodził po ministerstwie i wyciągał z innych komórek organizacyjnych dokumentów, których nie jestem władny być może oglądać, czy posiadać.
Dobrze, to niech pan teraz mi opisze z punktu widzenia kontrolera, jak wyglądała organizacja pracy i w ogóle sama jednostka I Urzędu Skarbowego w Gdańsku, czy to była nietypowa jednostka, czy może pan powiedzieć, że tam panował bałagan większy, niż gdzie indziej, czy znajdował w Polsce podobne przypadki, proszę to opisać.
No na pewno był to jeden z większych urzędów. Znaczy w Polsce oczywiście takich urzędów w każdym województwie jest jakiś urząd, który… Zawsze jest urząd, który jest urzędem tzw. wielkim, dużym, gdzie ma znaczną ilość w swojej właściwości podmiotów podatników. Ale to wszystko zależy od różnych, różnych…
Czy tam była dobra organizacja pracy? Czy dokumenty były poukładane każdej w swojej teczce, czy panował tam bałagan po prostu?
Tego to nam trudno jest stwierdzić. Być może, że panował, ale my żeśmy przyjechali, to może posprzątali. Zresztą my nie mieliśmy możliwości chodzić po pokojach i sprawdzać, czy te dokumenty leżą czy nie.
Rozumiem, ale na tle innych urzędów skarbowych. Czy to był nietypowy urząd, w którym właśnie ta sprawa…
Nie, typowy, gdzie wszyscy są tak samo równo…
Czy to się mogło wszędzie wydarzyć?
…obciążeni ponad miarę, gdzie jest za mało tych pracowników, za dużo zadań, ale to tak jak mówię, tak jest wszędzie, to co mówić.
Czyli wszędzie tak było, jak w Gdańsku mniej więcej?
Z obciążeniem, z ilością zadań, to pewnie tak.
Dobrze. Dziękuję panu.
Ja mam tylko pytanie, bo myślę, że już kończymy. Proszę pana, proszę powiedzieć, czy pan minister Rostowski interesował się tą sprawą osobiście?
No tak.
Z czego pan to wywodzi?
Z przekazywanych informacji przez przełożonych, że natychmiast pilnie trzeba napisać jakąś notatkę, natychmiast pilnie na polecenie ministra trzeba zrobić to, czy tamto.
A od którego momentu te polecenia szły?
Już po powrocie.
Czyli jakby przed kontrolą pan tego nie kojarzy, przynajmniej pan…
Nie, no przed kontrolą nie kojarzę, bo nie było tematu.
Nie było tematu. Proszę pana, a proszę powiedzieć, a pan minister Parafianowicz?
Pan minister Parafianowicz, nie wiem, pewnie się interesował, ale ja o tym nie wiem.
Jak pan nie wie, to nie wie i wystarczy. Proszę pana jeszcze jedno moje takie pytanie. Proszę powiedzieć, czy pan wie, bo pan tak nie skończył tego, że to było jasne, że ten UKS powinien to wziąć, ale wszyscy wiedzieli. Co wszyscy wiedzieli? Dlaczego nie bierze ten UKS?
Tego to ja nie wiem, bo to już nie, ale ja mówiłem o takiej zwykłej logice.
I to wszyscy mówią, to wynika z dokumentów i to jest oczywiste. Wczoraj świadek zeznający powiedziała…
Ale dlaczego tak się nie stało, to ja nie wiem. Nie mnie to oceniać. Nie wiem.
A były jakieś informacje w urzędzie, jak wy żeście zakładali, dlaczego, między sobą oczywiście, dlaczego tak się stało?
Między sobą to żeśmy się zastanawiali dlaczego tych działań nie podejmuje wyspecjalizowana jednostka.
I co żeście?
Ale to żeśmy rozmawiali między sobą, bo co my możemy.
Proszą pana, wszyscy między sobą rozmawiali, że pani Bogumił nie chce tego wziąć, a powinna, dlatego pytanie, dlaczego?
To jest dobre pytanie do decydentów, prawda.
Dobrze. Dziękuję bardzo serdecznie.
Dziękuję.
Po sporządzeniu protokołu będziemy pana prosić o jego podpisanie.
(Koniec przesłuchania o godz. min) <!--13:18:23-->
Ja robię przerwę teraz do godziny 14. O 14 mamy kolejnego świadka. Dziękuję wszystkim za stawiennictwo.
(Przerwa od godz. min do godz. min) <!--13:18:31-->
Witam serdecznie. Bardzo pana przepraszam za opóźnienie. Przystępujemy do realizacji punktu drugiego: przesłuchanie pana Mirosława Kowalskiego, byłego dyrektora Izby Skarbowej w Gdańsku.
(Początek przesłuchania o godz. min) <!--14:10:51-->
Zgodnie z treścią art. 11d ust. 1 ustawy o sejmowej Komisji Śledczej w związku z art. 233 § 2 Kodeksu karnego pouczam pana, iż zeznając przed sejmową Komisją Śledczą jest pan zobowiązany mówić prawdę i tylko prawdę, Zeznanie nieprawdy lub zatajenie prawdy powoduje odpowiedzialność karną na podstawie art. 233 § 1 Kodeksu karnego, który przewiduje sankcje w postaci kary pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8.
Czy zrozumiał pan pouczenie?
Tak, zrozumiałem.
Zgodnie z treścią art. 11c ust. 1 i 2 oraz art. 17 ust. 1 ustawy o sejmowej Komisji Śledczej pouczam pana o następujących prawach.
Prawo do uchylenia się od odpowiedzi na pytanie, jeżeli jej udzielenie mogłoby narazić pana lub osobę dla pana najbliższą w rozumieniu art. 115 § 11 Kodeksu karnego na odpowiedzialność za przestępstwo lub przestępstwo skarbowe.
Prawo do odmowy zeznań gdy pan jest osobą podejrzaną o popełnienie przestępstwa pozostającego w ścisłym związku z czynem stanowiącym przedmiot postępowania albo gdy za to przestępstwo został pan skazany.
Prawo żądania aby przesłuchano pana na posiedzeniu zamkniętym jeżeli treść zeznań mogłaby naraić na hańbę pana lub osobę dla pana najbliższą w rozumieniu art. 115 § 11 Kodeksu karnego.
Prawo do odmowy zeznań co do okoliczności, na które rozciąga się ciążący na panu obowiązek zachowania tajemnicy ustawowo chronionej w przypadkach określonych w przepisach ustawy o sejmowej Komisji Śledczej.
Prawo zgłoszenia wniosku o zarządzenie przerwy w posiedzeniu komisji.
Prawo zwrócenia się z wnioskiem o umożliwienie swobodnego wypowiedzenia się w objętej przesłuchaniem sprawie.
Prawo zwrócenia się z wnioskiem o uchylenie pytania, które w pana ocenie sugeruje treść odpowiedzi, jest nieistotne lub niestosowne.
Prawo złożenia wniosku o dokonanie czynności, które komisja może albo ma obowiązek podejmować z urzędu.
Prawo złożenia wniosku o wyłączenie członka komisji w trybie art. 5 bądź 6 ustawy o sejmowej Komisji Śledczej.
Przypominam, iż przebieg przesłuchania jest utrwalany za pomocą urządzenia rejestrującego dźwięk i obraz, o czym został pan pouczony w wezwaniu.
Rozumiem, że nie ustanowił pan pełnomocnika.
Nie, nie ustaliłem. I ma prośbę taką.
Proszę bardzo.
Po prostu ja nie słyszę za dobrze.
Ja będę mówić… bo ja te pouczenia tak czytam…
Wiem, wiem, rozumiem.
Przyznam uczciwie, że ja też przy mojej wadzie wzroku , nakłada mi się mikrofon jak mam za blisko i to powoduje pewną trudność. Ale jak będzie trzeba coś powtórzyć, to proszę się nie krępować tylko mówić.
Proszę teraz o podanie imienia, nazwiska, wieku i zajęcia.
Mirosław Kowalski. 60 lat. Prowadzę indywidualną działalność gospodarczą w zakresie doradztwa podatkowego.
Dziękuję. Oświadczam, iż dane dotyczące miejsca zamieszkania znane są komisji i znajdują się w aktach sprawy.
Czy był pan prawomocnie skazany za składanie fałszywych zeznań lub oskarżeń?
Nie.
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS): <!—14:20:43-->
Proszę wszystkich o powstanie.
Proszę powtarzać za mną.
Świadomy znaczenia moich słów…
Świadomy znaczenia moich słów…
Świadomy znaczenia moich słów…
…i odpowiedzialności przed prawem…
…i odpowiedzialności przed prawem…
…przyrzekam uroczyście.…
…przyrzekam uroczyście,…
…że będę mówić szczerą prawdę…
…że będę mówić szczerą prawdę…
…niczego nie ukrywając…
…niczego nie ukrywając…
…z tego co jest mi wiadome.
Słucham?
…z tego co jest mi wiadome.
…z tego co jest mi wiadome.
Dziękuję bardzo.
Czy chce  pan skorzystać z prawa do swobodnej wypowiedzi?
I tu mam problem, pani przewodnicząca, bo prosiłbym o poszerzenie, bo nie bardzo wiem na czym to polega, czy mam powiedzieć, że będę korzystał, czy nie będę korzystał. Co to jest prawdo do swobodne…
To znaczy czy zanim zaczną się pytania, czy pan chce sam coś od siebie powiedzieć.
Nie.
Dziękuję. Proszę pana, proszę powiedzieć kiedy po raz pierwszy dowiedział się pan, że w rejonie gdańskiego urzędu skarbowego jest taki podatnik jak Amber Gold, Marcin P., ja przez Amber Gold rozumiem grupę spółek i oczywiście małżonków P.
No i tu będzie też następny problem, ponieważ nie potrafię powiedzieć kiedy to było. Z tego co przypominam sobie na pewno to był rok 2012, bo wtedy ta afera wybuchła. I dokładnie nie powiem kiedy.
Proszę pana, początek roku, koniec roku, przy którejś kontroli, przy którymś urzędzie, tak jakby pan spróbował umiejscowić.
Znaczy na pewno, ja początek roku na pewno 2012, być może i koniec  roku, ale tego nie pamiętam. Kontroli w tym zakresie nie było, ponieważ do kontroli podatnika są upoważnienie naczelnicy  urzędów skarbowych,, izba skarbowa takiej kontroli nie przeprowadza. Natomiast takie sygnały były mi przekazywane w 2012 roku. Trudno mi w tej chwili powiedzieć czy to było, jakie to były sygnały, ile ich było przed wybuchem afery tak zwanej, czyli to był gdzieś sierpień, a ile po. Natomiast sygnały sygnalizowane, że taki podatnik jest i że, no, jest rozpoczęta kontrola u niego.
Czyli pan to lokuje gdzieś około lutego 2012, tak jak był Pomorski Urząd Skarbowy. Kto panu tę wiedzę przekazał i co panu powiedział  na temat tego podatnika?
Pani przewodnicząca, nie potrafię powiedzieć, ponieważ takie źródła informacji
Czyli pan to lokuje gdzieś około lutego 2012 r. Tak, jak był Pomorski Urząd Skarbowy. Kto panu tą wiedzę przekazał? I, co panu powiedział na temat tego podatnika?
Pani przewodnicząc, nie potrafię powiedzieć. Ponieważ takie źródła informacji mogły być zarówno od naczelnika I urzędu, III, naczelnika pomorskiego urzędu.
To ja zapytam pana inaczej. Czy pan minister Parafianowicz poinformował pana o tym, że ma pan takiego podatnika na swoim terenie? I zapytał o to, co to jest za podatnik? Jak się zachowuje itd. itd.?
Pan minister Parafianowicz pytał o to, ale na pewno nie był osobą, która mi po raz pierwszy powiedziała o istnieniu takiego podatnika.
A kiedy pan Parafianowicz pana zapytał i o co pytał?
W ciągu 2012 r. na pewno takie pytania były. A te pytania były najbardziej takie, jak gdyby intensywne w okresie, kiedy wybuchła cała afera medialna.
Proszę pana, ale myślę, że z tego, co wiemy to pan miał wiedzę dużo wcześniej. Więc zacznijmy od początku. Proszę pana, proszę powiedzieć czy pamięta pan spotkanie w gronie pan, pani Małgorzata Bogumił oraz pani Liszniańska, być może jeszcze jedna osoba, na którym omawialiście kwestię, że ta sprawa wychodzi z I urzędu skarbowego i przejdzie do Pomorskiego Urzędu Skarbowego na kontrolę.
Nie przypominam sobie takiego spotkania. Spotkanie, które było na tematy Amber Gold-u w obecności pani dyrektor Bogumił, naczelnika Urzędu Skarbowego Pomorskiego odbyło się u mnie. Nie przypominam sobie, żeby w nim uczestniczył pan minister Parafianowicz.
Ale ja pytam, czy w ogóle przypomina pan sobie takie spotkanie dotyczące Amber Gold? Nie wymieniłam pana Parafianowicza w tym gronie. Panią Bogumił i panią Liszniańską.
Nie przypominam sobie.
Nie przypomina pan sobie. Proszę pana, kiedy pan Parafianowicz po raz pierwszy zapytał pana o kwestie związane z Amber Gold?
Nie potrafię tego określić, kiedy. Nie pamiętam.
Czy pan go informował o tym, czy pan wiedział o tym, że Marcin P. w lutym wpłacił dobrowolne prawie 12 mln podatku, który został zakwalifikowany, jako podatek dochodowy od osób prawnych?
O tym fakcie poinformował mnie naczelnik Pomorskiego Urzędu Skarbowego, który rozpoczął kontrolę u pana P. i pan P. w momencie, znaczy taką informację uzyskałem, w momencie rozpoczęcia kontroli po prostu wpłacił te pieniądze na poczet ewentualnych podatków. I o tym mam informację, miałem od pana naczelnika.
A proszę powiedzieć, czy to była pierwsza informacja o tym podatniku? Czy już wcześniej pan o tym wiedział?
Nie, to nie była pierwsza informacja.
Czyli na pewno, co i ustaliliśmy, że co najmniej w lutym pan miał tą wiedzę 2012 r.
Uhm.
I teraz pytanie jest takie czy pan spróbuje, idąc tymi faktami, umiejscowić, od kogo i kiedy mogła być pierwsza informacja?
Nie. No, nie chcę dywagować, pani przewodnicząca, bo to będą tylko gdybanie. Naprawdę nie potrafię. Powiem uczciwie, że…
A dobrze, to inaczej. Co pan się o tym podatniku dowiedział po raz pierwszy? No, bo miał pan pewnie kilka tysięcy podatników na swoim terenie. I dlaczego tym podatniku ktoś pana poinformował?
Na pewno, że jest to podatnik, wobec, którego toczy się, bo taką informację pozyskałem, postępowanie prowadzone przez Urząd Kontroli Skarbowej. To uzyskałem taką informację od pani dyrektor Urzędu Kontroli Skarbowej. Kiedy to było, to trudno mi powiedzieć, ponieważ tak, jak na pewno państwo też wiedzą w strukturze organów podatkowych Urząd Kontroli Skarbowej był specyficznym organem do prowadzenia postępowań takich, powiedziałbym przestępczych, trudnych. Urzędy, jak Izba Skarbowa zajmowały się przede wszystkim sprawami bieżącymi. Czyli rozliczaniem podatników takich uczciwych, którzy mają zarejestrowaną działalność. Pan P. miał też zarejestrowaną. I pamiętam, z tego, co pamiętam, to pamiętam, że taką informację pozyskałem od pani dyrektor, że takie jakieś postępowanie jest prowadzone. Natomiast nic więcej nie wiedziałem, bo…
Od pani dyrektor Bogumił, tak?
Tak jest. Tak jest. Ale nie wiem, czy to była pierwsza informacja.
A czy ona panu powiedziała, gdzie jest takie postępowanie prowadzone?
Znaczy w Urzędzie Kontroli Skarbowej. Tam komórka była, która zajmowała się takimi sprawami trudnymi, gdzie tam obowiązywała tajemnica. Nawet ja nie byłem w stanie uzyskać jakichkolwiek informacji, co do…
Ma pan na myśli wywiad skarbowy?
Tak, tak jest. Wywiad skarbowy oczywiście.
Proszę pana, proszę powiedzieć czy tą informację, że Amber Gold zajmuje się wywiad skarbowy od pani Bogumił pan dostał przed informacją o kontroli z Pomorskiego Urzędu Skarbowego czy po?
Nie przypominam sobie. Nie wiem. Trudno mi jest odpowiedzieć.
Proszę pana, proszę powiedzieć w takim razie, bo usiłujemy jakby uzyskać informację, kto i kiedy, dlaczego zgłosił panu, że z wielu tysięcy podatników jest taki podatnik na pana terenie.
Znaczy, pani przewodnicząca nie chciałbym tu toczyć jakiegoś gdybania. Czasu upłynęło troszeczkę. Ja chcę też zaznaczyć, że od 2,5 roku nie pracuję w służbach. Być może, gdyby pracował to bym sobie tą pamięć odświeżył. Nie mając dostępu do jakichkolwiek dokumentów trudno mi nawet powiedzieć, ja miałem problem z określeniem, przed przyjazdem na komisję, czy to był 2012 r.
Proszę pana, proszę powiedzieć w takim razie, od kiedy i jak często pan naczelnik Pomorskiego Urzędu Skarbowego informował pana o prowadzonej kontroli i postępach?
Pan naczelnik nie informował mnie na bieżąco. Naczelnicy z różnymi problemami przyjeżdżali do dyrektora. Dzielili się. Jeżeli uznawali, że są to sprawy trudne, które dyrektor powinien wiedzieć. I również o tej sprawie mi mówił. Ale, żeby to były jakieś częste spotkanie to nie. Pamiętam, że o tej kontroli się też dowiedziałem od pana naczelnika. Później też mnie informował. Ale, żeby to było tak często?
Proszę pana, pytanie jest moje takie. Czy pan przekazał panu Parafianowiczowi tą informację, że toczy się kontrola i, że podatnik wpłacił te 12 mln zł.?
Znaczy, kontrola się nie skończyła.
Toczy. Powiedziałam toczy.
Toczy się. Być może przekazałem. Nie pamiętam. Bo również pan minister był bardzo zainteresowany, zresztą trudno się dziwić, tą sprawą. I taką informację być może przekazałem.
Proszę pana, ja przypominam, że mówimy o lutym 2012 r.
Świadek Mirosław Kowalski:
Tak jest.
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
A od kiedy pan minister Parafianowicz był bardzo zainteresowany
Toczy, powiedziałam toczy.
Być może, być może przekazałem. Nie pamiętam. Bo również pan minister był bardzo zainteresowany, zresztą trudno się dziwić tą sprawą i taką informację być może przekazałem.
Proszę pana, ja przypominam, że mówimy o lutym 2012. A od kiedy pan minister Parafianowicz był bardzo zainteresowany tą sprawą? Czy to był ‘12, czy jeszcze wcześniejszy ’11 rok?
Nie, ja sądzę, że ’12. Tylko też nie potrafię, od razu zastrzegam, nie potrafię określić terminu takiego definitywnie. Tego nie pamiętam po prostu.
Proszę pana, proszę powiedzieć, jak często przekazywał pan panu ministrowi Parafianowiczowi informacje, co się dzieje a propos spółek Amber Gold?
Też nie powiem pani, pani przewodnicząca, jak często. Trudno mi określić, czy to raz w miesiącu, czy raz w tygodniu, czy raz na dwa miesiące. Nie wiem, to nie były takie częste rozmowy, powiedzmy, codziennie na ten temat. One były… Nie potrafię odpowiedzieć, były takie rozmowy…
Pytanie jest takie, czy od lutego, bo to już mamy zdefiniowane, czy pan minister był zainteresowany tą sprawą?
No był zainteresowany, był. Oczywiście, że tak.
Proszę pana, czy jakiekolwiek dokumenty wysyłał pan do ministerstwa, czy przywoził do ministerstwa finansów przez ten okres od lutego no i następne miesiące?
Nie pamiętam.
Nie pamięta pan. Proszę pana, proszę powiedzieć, pan powiedział, że miał informacje od pani Bogumił z UKS-u. Proszę powiedzieć, czy UKS prowadził w stosunku do Amber Gold… Pan powiedział, że prowadził wywiad skarbowy te działania. Czy pan wie, co ustalił wywiad skarbowy i czym to się skończyło?
Poproszę jeszcze raz końcówkę pytania…
Czy pan wie, co wywiad skarbowy ustalił odnośnie Amber Gold i czym to się skończyło, ustalenia wywiadu skarbowego?
Nie, nie wiem nic, ponieważ poza informacją, że coś takiego się toczy, żadnej większej informacji nie uzyskałem.
Czy pan… No ale pan nie dopytywał, w jakim zakresie wywiad skarbowy rozpracowuje podatnika?
Dopytywałem, ale moje kompetencje i moje to nie mogłem takiej informacji uzyskać, bo nie byłem po prostu osobą uprawnioną. W strukturze organów podatkowych Urząd Kontroli Skarbowej podlegał bezpośrednio pod ministra, a jeszcze… A wywiad skarbowy również podlegał bezpośrednio pod ministra.
Proszę pana, proszę…
Czyli nie byłem uprawniony do tego.
Proszę pana, czyli pani Bogumił bezpośrednio przekazywała te informacje do pana, do ministerstwa, a nie za pana pośrednictwem, tak?
Oczywiście, ja byłem równoległym, proszę państwa, organem równoległym. Pani Bogumił nie była osobą podległą pode mnie.
Proszę pana, proszę powiedzieć, czy pan wie, czy Urząd Kontroli Skarbowej przeprowadził jakąś kontrolę w spółkach Amber Gold?
Nie wiem.
Nie wie pan tego. Proszę pana, proszę powiedzieć, czy pan brał udział w ustaleniach dotyczących tego, że Urząd Kontroli Skarbowej przejmie od innych urzędów skarbowych kontrolę w tych spółkach?
Nie przypominam sobie takiego faktu, natomiast naczelnik, poszczególni naczelnicy, mówimy tu o trzech urzędach, są organami podatkowymi, byli, którzy toczyli samodzielnie postępowanie i sami decydowali o tym. Izba Skarbowa, dyrektor Izby Skarbowej, jako organ nadrzędny, uprawniony do tego, do nadzoru i też w zakresie orzecznictwa jest drugą instancją, nie ma takiego prawa, żeby wchodzić w trakcie postępowania w kompetencje naczelnika. Może się to odbyć po prostu na etapie odwołania, bądź…
To ja panu pomogę, bo tutaj dokumenty zostały, skoro pan tak słabo pamięta. Proszę pana, m.in. od tego zacznę może. 14 lutego 2012 r. Dział Kontroli Podatkowej I Urzędu Skarbowego przekazał notatkę służbową do refera do analiz planowania informującą o tym, że stwierdzono, że Marcin P. wydał bardzo dużo pieniędzy na zakupy udziałów spółek. Luty, luty 2012. Opisano Marcina P, opisano Katarzynę P. I teraz po opisie, jeżeli chodzi o kwestię pieniężną w związku z powiązaniem państwa P. ze spółką Amber Gold i innymi, co do których czynności kontrolę miał podjąć Urząd Kontroli Skarbowej w porozumieniu z Izbą Skarbową, odstąpiono od prowadzenia postępowania we własnym zakresie.
Przypomina pan sobie coś teraz?
Jak pani przeczytała, skoro taki dokument jest, no to tak pewnie było.
No to proszę powiedzieć w takim razie, czy doszło w lutym do spotkania, na którym uzgodniono, który urząd ewentualnie, czy Urząd Kontroli Skarbowej ma kontrolować spółki z grupy Amber Gold oraz Marcina i Katarzynę P. w zakresie nieujawnionych źródeł dochodów.
Nie pamiętam tego, pani przewodnicząca. Wie pani, pani przewodnicząca, no tu co chcę powiedzieć jeszcze raz. Państwo macie dokumenty, ja do tych dokumentów nie miałem dostępu, żebym mógł sobie odświeżyć pamięć.
Proszę pana, to ja pana zapytam inaczej, jeżeli pan nie pamięta. Ja przypominam datę, bo jest bardzo istotna, luty 2012 r. Teraz co się dzieje dalej.
Następny, ponieważ Urząd Kontroli Skarbowej, w wyniku, przynajmniej taka zostaje notatka, uzgodniono, w porozumieniu pomiędzy władzami I Urzędu Skarbowego, Izbą Skarbową, czyli panem, panią Małgorzatą Bogumił, uzgodniono, iż te kontrole będą wszczęte przez UKS Gdański. Ponieważ nic się nie dzieje, następnie 12 czerwca I urząd przekazał wnioski o kontrolę skarbową wyżej wymienionych podmiotów do Urzędu Kontroli Skarbowej, te które z lutego pochodzą. Następnie Urząd Kontroli Skarbowej zadał 3 sierpnia pytanie, czy te kontrole przez UKS będą jednak podjęte, czy nie będą podjęte.
Nie przypomniało się, ale mogę odpowiedzieć, że na pewno po takich interwencjach na pewno rozmawiałem z panią dyrektor o tym, żeby ta kontrola była dalej prowadzona. To jestem na pewno przekonany o tym.
To proszę powiedzieć, jak to jest możliwe, że urząd kontroli skarbowej ma wiedzę i ma przeprowadzić kontrolę u tego trudnego podatnika, luty, marzec, kwiecień, maj, czerwiec, lipiec, sierpień, wrzesień, 7 miesięcy, najbardziej gorących miesięcy, i nic nie robi?
Nie wiem. To trzeba się zapytać urzędu kontroli skarbowej, natomiast tutaj powtarzam, że w zakresie kompetencji są dwa organy, mamy do czynienia, urząd skarbowy…
Ale proszę nie powtarzać tego, co my wszyscy wiemy. Pytam się pana, ponieważ notatki robiący pracownicy, cały czas piszą o tym, że to jest w uzgodnieniu z izbą skarbową, a pierwszy urząd skarbowy ma dwie możliwości: albo jest w bezczynności i to wielkiej, mając podstawy do skontrolowania podatnika, który jest w ich właściwości, i mając wiedzę, że pilna kontrola jest potrzebna od lutego, albo jest taka sytuacja, gdzie jest to uzgodnione, że jest to przekazane do UKS-u, a UKS jest w bezczynności i tego nie robi, a pierwszy urząd już podlegał panu, więc dlatego oni tutaj za każdym razem piszą, że jest napisane, że jest to w porozumieniu z panem. Co się takiego wydarzyło, że przyblokowana jest w Gdańsku kontrola skarbowa przez okres 7 miesięcy?
Pani przewodnicząca, izba skarbowa to nie dyrektor izby skarbowej, więc uzgodnienia te, które ja miałem, czy były mi sygnalizowane przez naczelniczkę i czy w rozmowie z panią dyrektor Bogumił na pewno o tym wspominałem i mówiłem, tutaj ja po prostu tego nie pamiętam i nie miałem takich jak gdyby możliwości, ponieważ tak podkreślam, sprawy trudne i nawet z Amber Goldem były jak gdyby poza naszymi kompetencjami. Próbowaliśmy wyegzekwować to, tak jak zresztą pani przewodnicząca powiedziała, tymi pismami od naczelnika, żeby ta kontrola była przeprowadzona, jednak efekt był taki, jaki był.
Proszę pana, proszę powiedzieć, czy zgłaszał pan panu ministrowi Parafianowiczowi, że jest taka sytuacja, że od lutego usiłujecie wymusić na UKS-ie kontrolę, a on jest bezczynny?
Nie pamiętam tego. Być może zgłaszałem to, bo jeżeli pan minister się pytał o tą sprawę, to być może mówiłem to. Na pewno mówiłem to.
Proszę pana, ale jeżeli, znowu ma pan dwie możliwości, albo pan nakazuje kontrolę w pierwszym urzędzie skarbowym, który panu podlega, albo pan dzwoni do ministra i mówi, panu podległy UKS miał to wziąć, zobowiązał się, że to wziął, a to przetrzymuje i nie wszczyna kontroli.
Więc ja w sierpniu taką kontrolę zaleciłem zarówno w pierwszym urzędzie, jak i w trzecim, jak i w pomorskim.
Nie, to nie jest kontrola w urzędzie. Ja na razie pytam o kontrolę u podatnika. Pierwszy urząd skarbowy ma w lutym zdefiniowany problem, że istnieje pilna konieczność zrobienia kontroli w pozostałych spółkach Amber Gold, b pierwszy urząd był właściwy dla grupy spółek oraz dla spółek OLT oraz właściwy dla indywidualnych rozliczeń małżonków. I ma w lutym zdefiniowane, że jest konieczna kontrola każdego z tych podmiotów. Teraz jest pytanie takie. Dlaczego urząd tej kontroli nie wykonał przez tyle miesięcy?
Nie wiem.
Urząd pisze, zostawia notatki, z których wynika, że w porozumieniu z panem uzgodniono, że weźmie to pani Bogumił i UKS. Więc są dwie możliwości. Albo pan nie reaguje i ma pan bezczynność urzędu, albo jest takie ustalenie i pytanie, czy pan interweniuje u ministra, że jemu podległa pani Bogumił przetrzymuje tyle miesięcy podmiot do kontroli.
Takiego szczegółu nie pamiętam, pani przewodnicząca.
To jest wielki szczegół, co? To jest ogromny szczegół, proszę pana. Muszę panu powiedzieć, czy przerwalibyście w lutym sprawę i tam weszli, czy pozwoliliście, żeby to wszystko funkcjonowało do sierpnia.
Proszę o powtórzenie jeszcze raz, bo…
Proszę pana, proszę powiedzieć w takim razie, czy i kogo pan informował o tym, że pani Bogumił nie realizuje kontroli UKS-u w tych spółkach?
Nie przypominam sobie tego. W rozmowach z panem ministrem na pewno o tym mówiłem. Wydaje mi się, że rozmawiając i relacjonując tą sprawę, o którą pan minister pyta, na pewno o tym mówiłem i kiedy to było, nie potrafię powiedzieć, ale na pewno nie było to tak, że to było bez reakcji z mojej strony.
A jaka była reakcja pana ministra na to?
Nie pamiętam tego.
Myśli pan, że my w to wierzymy?
Pani przewodnicząca, naprawdę wymaga pani ode mnie pewnych rzeczy, których ja naprawdę nie pamiętam. Pani mi wierzy. 2,5 roku jestem poza służbą.
Ja nie wymagam od pana dat dziennych. Poza tym my już, wie pan, po dwóch latach doskonale widzimy to, że świadkowie po takiej aferze, jaka wybuchła, ci, którzy chcą, pamiętają łącznie z datami dziennymi i dzielą się na tych, którzy nie pamiętają nic, absolutnie nic, łącznie z tłumaczeniem się z aferami z kontrolami z ministerstwa, z trzęsieniem ziemi, zleceniem głów, jak zapowiadał pan Rostowski. Wie pan, dobrze, przejdźmy dalej. Proszę pana, proszę powiedzieć w takim razie, od kiedy pan wiedział, że sprawą zajmuje się prokuratura?
Wydaje mi się, że o prokuraturze, tak jak sobie staram przypomnieć, dowiedziałem się dopiero w momencie kiedy afera wybuchła. I w momencie  kiedy relacjonowano mi nawet tego rodzaju sytuację, że nie można prowadzić kontroli przez Pomorski Urząd Skarbowy, ponieważ dokumenty zostały zabezpieczone przez prokuraturę. Być może wcześniej, bo pani na pewno sięgnie do pisma, które było jakieś kierowane w prokuraturze, być może wcześniej było takie jakieś pismo o tym.
Proszę pana, a proszę powiedzieć czy pan wie kiedy prokuratura zajęła dokumenty?
Dokładnie tego nie wiem kiedy.
Proszę pana, prokuratura zajęła dokumenty dokładnie 16 sierpnia 2012 roku. A czy pan wie od kiedy Pomorski Urząd Skarbowy nieudolnie usiłował prowadzić kontrolę w tym, u tego podatnika.
Nie wiem.
Niech pan chociaż pokojarzy to co pan mówił przed chwilą. Luty 2012.
Proszę pana, proszę powiedzieć czy pan Ptaszyński informował pana o tym, co podejrzewają odnośnie firmy Amber Gold, jakie są ich podejrzenia odnośnie działalności tej firmy w czasie kontroli.
W czasie kontroli tej  początkowej, no, była informacja, ona się w tej chwili zaciera z tym co było potem, prawda, co było ustalone. Trudno mi powiedzieć czy to było akurat, powiedzmy, w marcu, na czym polegał ten cały przekręt, czy to było później, nie potrafię tego umiejscowić w czasie, ale mówił na  czym polega ten cały proceder.
A czy było to po wybuchu afery, czy przed wybuchem afery? Czy mówił to po wybuchu afery, czy przed wybuchem afery?
Nie potrafię pani tego powiedzieć kiedy, czy to przed, czy po było.
Proszę pana, czy naczelnik Pomorskiego Urzędu informował pana, iż wedle niego jest to piramida finansowa?
Nie pamiętam czy tak sformułował swoją uwagę. Natomiast na pewno mówił na czym ten proceder polegał.
I na czym ten proceder polegał?
No n tym, że ludzie lokowali pieniądze za złoto, które było w depozycie u, w firmie. I pod to jak gdyby były lokowane oszczędności ludzi.
Proszę pana, a czy naczelnik Pomorskiego Urzędu Skarbowego poinformował pana, iż już w kwietniu istniało u niego uzasadnione podejrzenie, iż, cytuję: podejrzewa występowanie w tym podmiocie tak zwanej klasycznej piramidy finansowej.
Nie przypominam sobie tego.
Proszę pana, czy pan uważa, że… Może inaczej. Czy pan wie jaki okres czasu trwała kontrola Pomorskiego Urzędu Skarbowego w Amber Gold?
Od jakiego czasu pani pyta, tak?
Jak długo trwała?
Tak. W momencie kiedy zostałem odwołany ze stanowiska wiem że ta kontrola jeszcze trwała.
A kiedy pan został odwołany?
W 2016 roku w lutym.
Proszę pana, trwała trzy i pół roku. Czy to jest prawidłowy czas wykonywania kontroli w podmiocie?
Nie jest prawidłowy, ale z  tego co mi sygnalizowano później problemem zakończenia kontroli był brak dokumentów, których nie posiadał urząd skarbowy, a były w posiadaniu prokuratury.
Proszę pana, proszę powiedzieć czy pan wie jakim efektem zakończyły się trzy i półletni okres kontroli oraz później okres trwania postępowań podatkowych i wydawania decyzji. Jaki jest efekt finalny pracy Pomorskiego Urzędu Skarbowego?
Nie, nie pamiętam tego.
Nie pamięta pan tego. Wszystko przegrał, każde postępowanie. Każde możliwe jakie było. A wie pan dlaczego przegrał?
Nie wiem,
Dlatego, że nigdy nie prowadził kontrole nie wiedząc jaki jest przedmiot działania tej spółki. I wydawał po trzy i pół roku kontroli wydał decyzje w ogóle nigdy nie sprawdzając jaki jest przedmiot działania, jakie powinno być opodatkowanie. Tak pan nadzorował podległe sobie urzędy? Czy pan się zainteresował tym faktem, że trwa kontrola podatkowa, która jest nieustannie przedłużana i co jest podstawą tego, że jest w takim okresie czasu przedłużana.
Ze względu na materiał, bo to mi przekazywano, ze względu na materiał, ogrom tego materiału, trudności też współpracy nawet z prokuraturą, dlatego ona była przedłużana, tak mi sygnalizowano tę sprawę.
A czy to pan sprawdzał  kiedyś? Czy pan to sprawdzał kiedyś, zażądał pan akt do kontroli żeby  zobaczyć jak to wygląda tak naprawdę?
Myślę, pani przewodnicząca, że jeżeli grupa ludzi, która się tym zajmowała, miała z tym problemy, to  sądzę, że ja bym tego nie, też nie był w stanie ocenić czy to jest rzeczywiście uzasadnione przedłużenie tej kontroli czy nie.
A czy pan jest instancją wyższą dla pierwszej instancji skarbowej?
Znaczy jestem.
Był.
Byłem instancją wyższą w tym znaczeniu, że jako organ odwoławczy i organ nadzoru nad urzędami skarbowymi.
No chce pan powiedzieć, że jako  organ nadzoru i odwoławczy nie jest pan w stanie skontrolować jako druga instancja tego co robi pierwsza?
Jestem w stanie.
Co pan przed chwilą powiedział?
Jestem w stanie skontrolować, tylko trzeba wziąć pod uwagę, że izba skarbowa nie zajmowała się tylko Amber Goldem, pani przewodnicząca.
To już żeśmy słyszeli przez te dwa lata. Ale my pytamy o inne sprawy. Proszę pana, proszę powiedzieć czy w tej sytuacji zasadnym było przejęcie tej kontroli przez wyspecjalizowaną jednostkę, jaką był KS.
Tego nie wiem. Nie wiem tego też dlaczego UKS się zajął Amber Goldem, tego pani nie potrafię odpowiedzieć.
Jak to się zajął Amber Goldem?
Znaczy w sensie
Tego nie wiem. Nie wiem tego też, dlaczego UKS się zajął Amber Gold-m? Tego pani nie potrafię odpowiedzieć.
Jak to się zajął Amber Gold-m.
W sensie takim, że prowadził postępowanie przez wywiad skarbowy i, że Urząd Kontroli Skarbowej się zajmował. Skąd miał informacje, dlaczego tam było tam odjęte postępowanie? Natomiast były takie ustalenia, ponieważ pan minister nadzorował jednocześnie i organy kontrolne, kontroli skarbowej i organy podatkowe, że w przypadku podejmowania jakichkolwiek działań przez Urząd Kontroli Skarbowej chodziło też o to żeby, jak gdyby nie wchodzić w kontrolę, jak gdyby tu w paradę. Żeby nie było jednocześnie prowadzonych dwóch postępowań podatkowego i skarbowego jednego podmiotu. Więc skoro było to sygnalizowane, że Urząd Kontroli Skarbowej się tym zajmuje no, to po prostu…
Czy państwo rozumiecie, bo ja nie, kto się, czym zajmuje? Ma pan w Pomorskim Urzędzie Skarbowym kontrolę od lutego spółki Amber Gold, spółka z ograniczoną odpowiedzialnością. Czym miał się zajmować UKS i kiedy, żebyście sobie nie wchodzili w kompetencje?
Sądzę, że UKS zajmował się, może to było też i przedtem, zajmował się tym jak gdyby podejrzeniami o przestępcze działanie tej spółki.
A w jakim okresie?
Nie wiem. Tego ja pani nie odpowiem na to pytanie.
Proszę pana to, jak pan chciał w ogóle koordynować jakiekolwiek działania, jak pan tego nie ustalił, kto się, czym zajmuje?
Jeżeli urząd kontroli zwraca się, czy w którymś momencie mówi, bo taka rozmowa była, że zajmuje się spółką i żeby, jakby tak krótko mówiąc kolokwialnie, nie wchodzić w paradę. No, bo takie ………… było. To taka rozmowa pamiętam, że była. Były takie sygnały.
No dobrze, a co pan odpowiedział wtedy na to?
Co mogłem odpowiedzieć, jeżeli są ustalenia i też podkreślane przez ministra, że ma być współpraca pomiędzy dwoma organami równoległymi. Bo to trzeba tak powiedzieć. Dyrektor nie jest nadrzędnym organem nad UKS-m, nie był. No, to w ramach współpracy oni mają inne kompetencje.
Ale, proszę pana, ponieważ nie jest pan w stanie sobie przypomnieć, kiedy była ta rozmowa, więc pytam się, co pan odpowiedział. U nas trwa kontrola. U nas będzie kontrola. U nas była kontrola. No jest ta informacja przekazana po to, żebyście sobie nie weszli w drogę. No, a co się działo w podległych panu urzędach odnośnie Amber Gold, wtedy.
Pomimo takiej rozmowy, bo ona była to pamiętam, w porozumieniu z naczelnikiem pomorskiego urzędu, ta kontrola została wszczęta, pomimo tego.
Czyli, pan sobie teraz przypomina, że ta informacja ze strony pani Bogumił i UKS, że wywiad skarbowy się zajmuje Amber Gold była wtedy, gdzie praktycznie zbiegała się z rozpoczęciem kontroli w pomorskim urzędzie. Tak?
Tak by na to wychodziło, ponieważ to, co sobie teraz przypominam, bo też w trakcie rozmowy pewne się klapki otwierają, że po rozmowie tak, jak ja sobie przypominam, z naczelnikiem pomorskiego urzędu, taką decyzję nie ja podjąłem. Bo to podejmuje naczelnik, ale jak gdyby w uzgodnieniu, żeby tą kontrolę jednak wszcząć przez Pomorski Urząd Skarbowy. I ona została wszczęta. Ona później została poszerzona. Bo ona była, ona najprawdopodobniej była wszczęta w jednam zakresie, tylko nie pamiętam w tej chwili czy w zakresie podatku VAT, czy dochodowego. I potem być może to było tak, że po tej rozmowie została rozszerzona, że jednak zdecydowaliśmy można tak powiedzieć, o tym, żeby tą kontrolę poszerzyć. Dalej prowadzić. Jak gdyby tutaj mając na względzie to, że to jednak jesteśmy tym organem, któremu podlega ta spółka i trzeba tą kontrolę kontynuować, robić. Po prostu tak sobie w tej chwili to przypominam.
Proszę pana, a jak wyglądało, w tym zakresie porozumienie pomiędzy panem – UKS-m – a panem ministrem Parafianowiczem? Czy on wiedział o tym, kto, który podmiot, co prowadzi?
Myślę, że wiedział. Bo rozmowy były na ten temat. Było sygnalizowane panu ministrowi. Było to też sygnalizowane jednocześnie, bo były takie spotkania przez panią Bogumił i przeze mnie. Więc ja sądzę, że wiedział o tym, miał świadomość tego. Tak mi się wydaje.
Uhm. A czy UKS prowadził działania operacyjne w wywiadzie skarbowym? Bo rozumiem, że regularnej kontroli nie prowadził, tak? Tylko sam wywiad.
Ja myślę, że takie prowadził działania. Natomiast tego nie powiem na pewno, bo tak jak powiedziałem…
No, nie, ale to byście się zbiegli z kontrolą. To byście o tym wiedzieli, gdyby była wszczęta kontrola. A tak…
Tak mi się wydaje.
Uhm. Proszę pana, proszę powiedzieć w takim razie czy i kiedy dostał pan informacje, że sprawą interesuje się pan minister Rostowski?
Takiej informacji nie dostałem. Nie wiem.
Proszę pana, a proszę powiedzieć w takim razie, jak to jest możliwe, że państwo macie wiedzę, od co najmniej lutego 2012 r. i działa wywiad skarbowy, i jest kontrola, i to wszystko się dzieje. A mimo wszystko nie ma żadnych działań przewidzianych przez prawo w stosunku do Marcina P.? Na przykład mam tutaj na myśli, nie ma żadnych wszczętych postępowań karnoskarbowych. Czy panu to podlegli pracownicy tłumaczyli? Czy pan zadawał te pytania?
Świadek Mirosław Kowalski:
Z tego, co pamiętam, nie pamiętam, nie zadawałem takich pytań.
Proszę pana, czy Amber Gold był podatnikiem łatwym czy trudnym?
Mnie jest trudno odpowiedzieć. Ja myślę, że tu bezpośrednio urzędy mogą stwierdzić. Ja mogę ocenić, że na pewno był trudnym. Bo jednak tyle zamieszania, długość kontroli. Przecież to przedłużanie tej kontroli nie wynikało z tego, że tak sobie urząd chce robić, tylko wynikało z obiektywnych trudności, w zakresie przeprowadzenia tej kontroli. Ustalenia pewnych stanów faktycznych. Uzyskania pewnych dokumentów, więc na pewno w tym zakresie był trudnym podatnikiem.
Przewodnicząca poseł Małgorzata Wassermann (PiS):
Proszę Pana, czy pan Ptaszyński występował do pana, aby złożyć formalny wniosek o przejęcie tej kontroli przez UKS? Jak sam pan powiedział, to był trudny podatnik.
Nie pamiętam tego
Proszę pana, czy pan Ptaszyński występował do pana, aby złożyć formalny wniosek o przejęcie tej kontroli przez UKS? Jak sam pan powiedział, to był trudny podatnik.
Nie pamiętam tego.
A czy pan sam zauważył kiedykolwiek potrzebę tego, żeby przejęła to jednak wyspecjalizowana jednostka?
Z tego, co pani poseł mówi, to też moja wiedza zaczyna być na bazie tego, co pani mówi, to przecież była korespondencja pomiędzy I Urzędem Skarbowym a UKS-em na temat objęcia kontrolą. Teraz mi jest trudno powiedzieć, czy to było przed tym, zanim przejął sprawę pan Ptaszyński, czy potem.
Jednocześnie. Proszę pana, a proszę powiedzieć, czy pan podejmował interwencję u pana ministra Parafianowicza, że UKS powinien przejąć tego, jak się okazało, arcytrudnego podatnika do kontroli?
Nie, nie podejmowałem takiej interwencji.
Dlaczego?
Pani poseł, tak jak już powiedziałem i powtórzę jeszcze raz. Izba Skarbowa nie zajmowała się tylko sprawą Amber Gold. Są inne sprawy, inne, które są też były istotne, też miały oddźwięki aferalne i po prostu to jest organ, który po prostu… Organizm, który funkcjonuje i nie tylko, żeby wszystko rzucać i zajmować się sprawą Amber Gold. W zakresie obowiązków, które były wykonywane, miały być wykonywane wobec podmiotu, takie działania były podejmowane.
Proszę pana, takiego dziadostwa, jak w pańskich urzędach skarbowych, to żeśmy nigdy nie widzieli. A pan za to wszystko odpowiada. I pytanie jest moje takie, czy wszczęto w stosunku do pana postępowanie dyscyplinarne lub karne za nadzór nad urzędami?
Nie wszczęto.
Nie wszczęto. Proszę pana, a pytanie drugie jest moje takie. Czy w wakacje 2012 spędzał pan wspólnie z panem Parafianowiczem i panią Bogumił?
Nie.
A z panem Parafianowiczem samym?
Nie.
Też nie. Proszę pana, proszę powiedzieć w takim razie, czy odbyła się kontrola ministerstwa u pana w izbie skarbowej?
Natomiast do tego pytania poprzedniego pani mogę tylko dodać, że widziałem się z panem ministrem Parafianowiczem, spędzając wakacje samodzielnie, i pani Bogumił też spędzała samodzielnie i do takiego spotkania doszło…
A gdzie?
Gdzie? Wie pani, ja nie potrafię powiedzieć nazw, powtórzyć Chorwackich…
Ale rozumiem, że w Chorwacji żeście się w trójkę przypadkowo wszyscy w tym samym terminie spotkali, tak?
To nie było spotkanie przypadkowe, było… Pani Bogumił się dowiedziała ode mnie, że jadę też do Chorwacji. Powiedziała mi, że będzie pan minister, że możemy o odwiedzić. I zadzwoniła do mnie. Ponieważ to miejsce, gdzie pan minister był i tak było w planach mojego jak gdyby zwiedzania Chorwacji zabrałem panią Bogumił, pojechaliśmy tak, 2-3 godziny i wróciłem. Nie spędzałem razem wakacji z panem Parafianowiczem.
A proszę pana, proszę powiedzieć, w jakim okresie, w jakim miesiącu państwo byliście wtedy w tej Chorwacji?
W sierpniu.
Proszę pana, a to był już ten największy wybuch afery, jak żeście pojechali do tej Chorwacji, czy jeszcze przed, czy w trakcie?
Powiem pani krótko troszeczkę takim tym, że jak komentowałem później, to miałem wakacje z Amber Goldem.
My tak podejrzewamy, że nie było innego tematu, tylko się zastanawiamy nad jedną rzeczą. To jak już państwo żeście siedzieli na tych wakacjach i byli w takich relacjach, że jeździliście razem, to proszę powiedzieć, czy pan zadał pytanie pani Bogumił – słuchaj, co się dzieje, że tyle miesięcy masz podjąć kontrolę w grupie tych spółek i tego nie robisz?
Powiem pani, że powiedziałem, że miałem wakacje z Amber Goldem nie dlatego, że rozmawiałem na temat Amber Goldu z panią Bogumił i z panem ministrem podczas tego spotkania, nie wiem, trzy czy czterogodzinnego, tylko dlatego, że miałem dość dużo telefonów z Izby Skarbowej.
A ja pana pytam teraz, czy wobec tych relacji, w których państwo pozostawaliście, pan po prostu zapytał panią Bogumił, co się dzieje, że masz podjąć pilne kontrole od lutego i ich nie podejmujesz?
Takiego pytania nie zadawałem, bo ono nie było… Nie, nie zadawałem takiego pytania. Nie pamiętam rozmów, na pewno rozmawialiśmy dużo na te tematy, być może i takie były tematy, jak pani poseł tutaj poruszyła. Nie pamiętam dokładnie, jak to było, kiedy to było, w jakiej formie…
To ja zadam inaczej pytanie, czy zapytał pan ją, jaki jest powód tego, że pani celowo opóźnia kontrolę?
Nawet…
Czy jak nie, to celowo opóźniasz kontrolę, bo byliście w takich relacjach.
Tu o celowości trudno by było mówić. Ponieważ, pani poseł, ja powtórzę po raz kolejny. Naprawdę, organy skarbowe, w tym wypadku, w tamtym okresie, są inne rzeczy, które trzeba wykonywać. I to nie jest tak, że tylko rzucamy wszystko i się zajmujemy tym Amber Goldem. Była temu poświęcona bardzo duża uwaga, duże zainteresowanie ze względu na medialne i też na taki charakter przestępczy, jaki był. Ja mówię teraz, że mnie się pewne rzeczy jak gdyby sprzed wybuchu afery, po wybuchu afery, bo po wybuchu afery było bardzo dużo rozmów, dużo pytań, itd., one się mi zacierają jeżeli chodzi o czasowe te.
Natomiast mogę tutaj dodać, że obciążenie organów skarbowych jest, było bardzo duże pracą. Izba Skarbowa w Gdańsku była najbardziej niedoetatyzowaną izbą w Polsce, jeżeli chodzi o ilość pracowników. A pomimo tego efekty miała dość dobre, które były wskazywane. Na to są też dokumenty, które ma ministerstwo, bo były powoływane komisje, które miały ocenić to obciążenie, więc brak pracowników notorycznie był to bardzo duży i możliwość pewnych dokonywania czynności tego to była fizycznie po prostu niemożliwa, tak samo tych ludzi, którzy się bezpośrednio zajmowali Amber Goldem i popełnili te uchybienia, nie wykonali jak gdyby swoich czynności, czy obowiązków. Też to m.in. wynika z tego bardzo dużego obciążenia.
Kto z państwa? Pan poseł Rzymkowski, bardzo proszę.
A proszę świadka, krótko w zasadzie, dwa wątki chciałbym poruszyć. Chciałbym zapytać, czy świadkowi jest znany przedmiot działalności spółki Amber Gold?
Dokładnie trudno mi jest powiedzieć, bo trzeba by było sięgnąć jaki był zapis w KRS-ie, tego nie pamiętam. To było takie a la…
Dokładnie trudno mi jest powiedzieć, bo trzeba by było sięgnąć, jaki był zapis w KRS-ie. Tego nie pamiętam. To było takie a`la parabanku, bez, czyli takie pożyczanie, nie pożyczanie pieniędzy, tylko takie parabankowa działalność i ta druga OLT, to transport lotniczy, to o tych to…
Ja pytam o Amber Gold konkretnie.
Jako parabank, z tego, co pamiętam.
Czy jakąś działalność sprzedażową zdaniem świadka ta firma prowadziła?
Myślę, że tak.
Proszę rozwinąć myśl. Na podstawie czego świadek twierdzi, że prowadziła działalność…
Z tego, co pamiętam, to nie była to jedyna tylko spółka. Były jakieś chyba jeszcze spółki, które tam, myślę, że ta sprzedażowa też była. Najbardziej mi utkwiło ta działalność w zakresie takiej parabankowej.
A co sprzedawała, proszę świadka, w takim razie?
Nie wiem.
Dlaczego świadek twierdzi, że prowadzi działalność sprzedażową?
Nie wiem, cofam całą moją odpowiedź, bo to jest takie gdybanie po prostu, było na tej zasadzie sprzedaży, bo to mówię, utkwiła mi ta działalność w zakresie parabanku…
A izba skarbowa wiedziała coś na temat jakiejkolwiek działalności sprzedażowej spółki Amber Gold?
Tego nie wiem.
No świadek kierował tą jednostką.
Panie pośle, kierowanie jednostką nie polega na tym, że wchodzi się w każde sprawy w szczegóły wszystkich pracowników, bo wtedy nie byliby potrzebni pracownicy. Kierowanie tak dużą jednostką polega na zarządzaniu tą jednostką, są ludzie, którzy są odpowiedzialni za pewne obszary i się tym zajmują. W mojej izbie było to tak, że wicedyrektorzy mieli pełnomocnictwa i działali w moim imieniu bez konieczności informowania mnie nawet o tym.
Ja świadka i opinię publiczną poinformuję, że gdybyście państwo stwierdzili, czym zajmuje się Amber Gold, to nie doszłoby nawet w ogóle nawet do powstania spółki już przywołanej OLT, czy całej grupy spółek lotniczych, ponieważ ta firma nie prowadziła żadnej działalności sprzedażowej, ba, nawet nie można stwierdzić, że ta firma miała jakiekolwiek przychody, ale trzeba było podjąć jakiekolwiek działania, aby to stwierdzić.
Proszę świadka, już kolejny wątek, mianowicie przywoływane już przeze mnie pismo kierowane przez pana ministra Parafianowicza do pana ministra Jacka Cichockiego, ja sobie tylko znajdę, ono było już dzisiaj przywoływane w przypadku innych świadków, chciałbym świadka zapytać o komentarz do fragmentu, mianowicie w piśmie tym czytamy, to jest pismo z 17 września 2012 r., czyli już po wybuchu afery Amber Gold po ogłoszeniu upadłości przez firmy lotnicze i przez samą Amber Gold po zatrzymaniu pana Marcina P. W piśmie pan minister Parafianowicz pisze: Naczelnicy urzędów skarbowych nie przeprowadzili przed 2012 r. kontroli podatkowych w spółce Amber Gold, ponieważ w wyniku dokonanej analizy przyjętych do jej wykonania parametrów podatnik został zakwalifikowany do grupy niskiego ryzyka w zakresie niewywiązywania się z obowiązków podatkowych.
I co pan oczekuje ode mnie, panie pośle?
Komentarz. Czy podziela pan zdanie pana wiceministra Parafianowicza, że Amber Gold to był podmiot niskiego ryzyka?
Nie odpowiem panu na to pytanie.
Mówimy po wybuchu afery.
Nie odpowiem panu na to pytanie, bo…
To zmienię pytanie. Proszę świadka, jakie przesłanki mogą świadczyć o tym, że dany podmiot można zakwalifikować do grupy niskiego ryzyka?
Nie odpowiem panu na to pytanie.
Bo świadek nie wie po prostu?
Nie wiem, różne są przesłanki brane pod uwagę, panie pośle. To nie można skomentować jednym zdaniem.
Ale skoro minister Parafianowicz nie określał w wewnętrznej regulacji instytucji skarbowych, w jaki sposób kwalifikuje się zależności do niskiego ryzyka, czy do wysokiego ryzyka poszczególne podmioty.
Nie pamiętam, czy takie instrukcje były.
Rozumiem. Bardzo dziękuję.
(Przewodnictwo w obradach obejmuje Przewodniczący poseł Tomasz Rzymkowski (Kukiz15))
Teraz pan poseł, czy pani poseł? Pani poseł.
Dziękuję bardzo. Świadek jako dyrektor izby skarbowej musiał znać wytyczne dla urzędów skarbowych, które mówiły, że urzędy, zresztą podległe urzędy wielokrotnie postępowały niezgodnie, wbrew tym wytycznym i dyrektor izby skarbowej miał za zadanie nadzór nad podległymi urzędami. I pan jako dyrektor tej izby skarbowej nie wyeliminował i tolerował brak realizacji wytycznych przez podległe przez pana urzędy. Znał pan te wytyczne i te porozumienia?
Na pewno znałem.
Dobrze. I teraz dlaczego nie wyeliminował pan tych właśnie, tego braku realizacji tych wytycznych? Tak bym powiedziała?
Znaczy te wytyczne na pewno były, tak jak pani poseł mówi.
No to proszę powiedzieć, jakie? Jak pan nie wie, no to ja panu powiem.
Tych wytycznych było bardzo dużo w różnych zakresach, pani poseł.
Takie podstawowe.
Natomiast realizacje wytycznych, czy one są realizowane, czy nie, można było stwierdzić w wyniku postępowania kontrolnego w urzędzie skarbowym. Jeżeli takie sytuacje były stwierdzane, to były wyciągane konsekwencje, albo do pracowników, znaczy były zalecane do wyciągnięcia konsekwencji przez naczelnika wobec pracowników. Jeżeli oni tego nie dopełniali, to tak się odbywało, natomiast…
W sprawie Amber Gold zostało to, konsekwencje pan wyciągnął?
W przypadku Amber Gold, tak jak mówiłem tu już uprzednio, kontrola była wszczęta na moje polecenie. Jej celem było ustalenie prawidłowego rozliczania tego podmiotu. To było w sierpniu. Na tą kontrolę nałożyła się, praktycznie ona była prawie skończona,
Proszę powiedzieć czy któryś z pracowników poniósł konsekwencje?
Pracownicy, pracodawcą dla pracowników był naczelnik urzędu skarbowego i naczelnik urzędu skarbowego na pewno w tych zaleceniach został zobowiązany do wyciągnięcia konsekwencji. Dzisiaj nie pamiętam tego.
Pan jako dyrektor izby skarbowej czy wie pan czy jakiekolwiek, jakikolwiek urzędnik, wobec jakiegokolwiek urzędnika zostały konsekwencje wyciągnięte, jakiego jednego chociaż.
Myślę, że zostały wyciągnięte, natomiast tego nie pamiętam.
To ja panu powiem, że nie zostały. Nie zostały wyciągnięte konsekwencje, to ja panu powie.
Konsekwencje są różne, pani poseł. Konsekwencją może być pozbawienie pracownika nagrody, może być zmiana stanowiska, różnie może być.
No to proszę  powiedzieć, to w takim razie jakie konsekwencje i jaki urzędnik poniósł?
Nie pamiętam tego, pani poseł.
Dobrze. 6 kwietnia 2011 roku wpłynęło do Trzeciego Urzędu Skarbowego w Gdańsku postanowienie z 6 kwietnia 2011 z Prokuratury Rejonowej Gdańsk Wrzeszcz, pani Barbary Kijanko, pani prokurator w Gdańsku, o zwolnieniu Trzeciego Urzędu Skarbowego  Gdańsk z tajemnicy służbowej w zakresie informacji dotyczącej wysokości osiągniętych dochodów przez spółkę Amber Gold za lata 2009 i 2010.Wniosek o nadesłanie kopii deklaracji podatkowych i tak dalej. I tak dalej. Czy został pan poinformowany przez naczelnika urzędu o tym, że w stosunku do podległego podmiotu prowadzone jest takie postępowanie, czy pan o tym wiedział?
Nie pamiętam tego, nie wiem czy byłem informowany o tym.
A kiedy pan się dowiedziało tym, że Amber Gold w ogóle podlega pod urzędy skarbowe w Gdańsku i w ogóle płaci podatki, czy nie płaci podatków, składa deklaracje, czy nie składa deklaracji, kiedy pan się dowiedział, że jest taki podmiot Amber Gold?
Tak jak już poprzednio mówiłem pani przewodniczącej, to był rok 2012. Natomiast taką bardziej jak gdyby szczegółową informację, z której wynikało, prawda, tutaj takie nieporozumienia między urzędami, pomiędzy trzecim, pierwszym, przesyłanie sobie, przekazywanie sobie tego podmiotu, ustalenie kto jest właściwy, jaki urząd skarbowy, to przede wszystkim dowiedziałem się w wyniku przeprowadzonej kontroli. To pamiętam, prawda, że był problem kto ma rozliczać ten podmiot, ponieważ adres tej siedziby był po prostu raz był na terenie jednego urzędu, drugiego, potem była kwestia czy ten podmiot kwalifikuje się pod rozliczanie przez Pomorski Urząd Skarbowy jako podmiot duży, osiągający duże podmioty. I to pamiętam wtedy było to najprawdopodobniej przy okazji tej kontroli, która była przeprowadzona na moje polecenie.
To proszę powiedzieć tutaj dla nas i dla ludzi, którzy słuchają nas, jakie miał pan obowiązki kontrolne jako dyrektor izby skarbowej wobec podległych panu urzędów.
Obowiązki wynikające z prowadzonego nadzoru, a prowadząc…
A jak ten nadzór miał wyglądać?
Nadzór jest, nie tylko on polega na przeprowadzeniu kontroli, ale również przez bieżący instruktaż i bieżącą pomoc, wskazywanie pewnych nieprawidłowości, na tym on polega. I też takim największym jest nadzór, to wtedy kiedy jest przeprowadzona kontrola, te kontrole też nie były bardzo częste, ponieważ możliwości przeprowadzenia takiej kontroli są niemożliwe. Urzędów było 21, a żeby był plan kontroli, żeby skontrolować każdy, no nie wiem, co dwa trzy lata, to prostu nie ma możliwości takiej ze względu na zasoby kadrowe. Taka kontrola trwa długo, miesiąc, nawet i dłużej i  dotykała wszystkich tematów w urzędach skarbowych. Jeżeli stwierdzone były nieprawidłowości, to te nieprawidłowości były wskazywane, zalecane do naprawienia. Jeżeli byli winni temu pracownicy, to były zalecane wyciągnięcie konsekwencji do tych pracowników. I tak  to się odbywało.
No dobrze. W grudniu 2010 roku Ministerstwo Finansów opracowało wytyczne dla urzędów kontroli skarbowej, urzędów skarbowych, dotyczące postępowania w zakresie przychodów nieznajdujących pokrycia, ujawnionych źródłach lub pochodzących ze źródeł nieujawnionych i tak dalej, i tak dalej. Czy zna pan te wytyczne Ministerstwa Finansów z grudnia 2010?
No n pewno znałem jak przyszły z ministerstwa.
Tylko ma być, to był jeden z priorytetowych zadań, które, z którego mieliście się wywiązywać, tak przynajmniej ministerstwo wymagało. Tak?
Tak, były takie wytyczne na pewno.
I teraz ma zatem pytanie. Jako grupa właśnie tego podwyższonego ryzyka można określić, tak jak wcześniej tutaj też pan, w tych pytaniach można było zrozumieć, że uznaje pan, że to była grupa wysokiego ryzyka małżeństwo państwa P., którzy deklarowali bardzo wysokie wydatki majątkowe, ale także w rozliczeniach dochodowych wykazywali także bardzo duże dochody. I proszę powiedzieć żadne postępowanie wtedy przez urzędników nie było skontrolowane, nie było wyłapane, nie było zgłoszone. Natomiast tak osób, które mają takie dochody nie było wiele, tak. Powiedzmy, to było kilkudziesięciu, tak, może kilkuset. I proszę powiedzieć, czy izb skarbowa była obowiązana nadzorować takie właśnie według tych wytycznych, sprawdzanie takich osób z podwyższonym ryzykiem może nieujawnienia majątku, albo ujawnienia ze źródeł nieujawnionych.
Generalnie izba skarbowa była zobowiązana ustawą do sprawowania nadzoru nad podległymi urzędami skarbowymi.
No to jaki nadzór sprawowaliście w tym zakresie?
Pani poseł, teraz wszyscy wiemy jaka to była afera. Wszyscy możemy w tej chwili mówić na ten temat co się powinno zrobić. Natomiast w tamtym momencie to nie była afera,b był jednym z wielu podatników. Trudnoi mi
Pani poseł, teraz wszyscy wiemy, jaka to była afera. Wszyscy możemy w tej chwili mówić na ten temat, co się powinno zrobić. Natomiast w tamtym momencie, to nie była afera. Był jednym z wielu podatników. Trudno mi odpowiedzieć w tej chwili, jakie materiały, jakie informacje posiadał urząd skarbowy. Bo informacje dotyczące dochodów nieujawnionych są z różnych źródeł.
A czy sprawdzaliście te aplikacje DWP? Czy analizowaliście z tych raportów?
Nie rozumiem.
Aplikacji DWP. Dochody, wydatki podatnika.
Pani poseł ta aplikacja, nie chcę aż tyle czasu zajmować komisji tak, jak wiele innych aplikacji były wprowadzone jednostkowo przez naczelników urzędów skarbowych. W zależności od tego, jak naczelnicy oceniali potrzebę takich aplikacji. Nie było, nie wiem czy do dzisiaj jest, bo takiej wiedzy nie posiadam jakaś jednolita aplikacja, która by zbierała wszystkie informacje o podatnikach. W tamtym czasie mieliśmy odrębną aplikację do dochodów nieujawnionych. Odrębną aplikację POLTAX do podatników. Odrębną aplikację do EGAPOLTAX-u. Odrębne aplikacje miały urzędy kontroli skarbowej.
Dobrze. To jak tak już, bo mógłby pan długo rozmawiać.
Czyli po prostu w tym zakresie nie było przepływu informacji.
Dobrze. Czy urzędy skarbowe miały obowiązek przekazywania baz danych do urzędów kontroli skarbowej? Czy informacje, może tak, o znacznych wydatkach np. majątkowych małżeństwa P. powinny zostać przekazane do UKS-u przez podległe urzędy.
Nie powiem, pani poseł, czasowo jak to się miało. Natomiast na początku były problemy z przekazywaniem, ponieważ nie było zaleconych procedur do przekazywania. Natomiast takie procedury potem zostały dopracowane i wymiany informacji były. Tylko nie powiem, pani poseł, czy te informacje, wymiana tych informacji była już przed tą aferą, czy dopiero po. Natomiast docelowo taka informacja była przekazywana. Ale na początku były z tym problemy. Z przekazywaniem wzajemnych informacji pomiędzy urzędami skarbowymi a urzędem kontroli skarbowej.
A czy wie pan, kto to jest pani Maria Liszniańska? I jakie funkcje pełniła w administracji skarbowej?
Tak. Tak. Wiem, kto to jest pani Maria Liszniańska.
Czy miał pan wpływ na to, żeby przeszła pełnić obowiązki do I Urzędu Skarbowego z Kartuz?
Z Kartuz.
Czy miał pan wpływ na to, żeby…
Znaczy wpływ na to… Tam była moja…
Czy pan rekomendował panią Liszniańską?
Nie. Nikt mi nie rekomendował pani Liszniańskiej. Rekomendowała ją sama praca. Była to osoba, która bardzo się angażowała w pracę. Dobrze zorganizowała Urząd Skarbowy w Kartuzach. Natomiast w pewnym momencie była potrzeba zmiany naczelnika….
A dlaczego była ta potrzeba zmiany? No w I Urzędzie Skarbowym. Dlaczego?
W I Urzędzie Skarbowym była potrzeba zmiany, bo w mojej ocenie pani naczelnik ówczesna nie dawała sobie rady z zarządzaniem urzędem skarbowym. Była sprawa taka najbardziej, to, co pamiętam, taka paląca to w zakresie obszaru egzekucji. I wtedy stwierdziłem, że dobrze by było zmienić na osobę, która sobie z tym bardziej da radę. I wtedy ja zaproponowałem pani Liszniańskiej objęcie stanowiska naczelnika I Urzędu Skarbowego. I to była moja decyzja. Mój pomysł.
Dobrze. Czy zapoznał się pan z raportem pani naczelnik o tych nieprawidłowościach, jakie zastała, o stosach dokumentów niewprowadzonych do systemu? O tych ogromnych brakach podstawowych zasad prowadzenia taki archiwizacji, niekontrolowania tego.
Tak. Trudno żebym się zapoznał z dokumentami. Moja wiedza….
Nie. Nie dokumentami. Nie, nie, nie dokumentami.
…na temat funkcjonowania…
Pani naczelnik przedstawiła, zresztą nam wczoraj też podczas przesłuchania pokazała pismo, w którym zawarta wszystkie te nieprawidłowości, jakie zastała. Czy pan się z tym zapoznał? Z tym materiałem, który przygotowała wtedy pani Liszniańska?
Myślę, że się zapoznałem. Bo pani Liszniańska bardzo dużo mówi i też na pewno mi opowiadała, jak funkcjonuje, jakie były nieprawidłowości. Zresztą na początek jej sprawowania funkcji naczelnika w I urzędzie skarbowym prosiła mnie o wszczęcie pewnych kontroli z ramienia izby skarbowej. Takie kontrole były uruchomione i miały stanowić takie, jak gdyby bilans otwarcia dla pracy pani Liszniańskiej. I sygnalizowała mi to. Oczywiście, że tak.
Uhm. Czy pamięta pan, jak ocenił pan panią Liszniańską, jako naczelnika I Urzędu Skarbowego w Gdańsku za okres 14 kwietnia 2011 r. 30 września 2011 r. I za okres 28 października 2011 r. do 14 października 2013 r. Jaka to była ocena?
Nie pamiętam, ale myślę, że dobra.
To ja panu przypomnę, że powyżej oczekiwań za pierwszy okres. Za drugi okres – na poziomie oczekiwań. To jest dobra ocena?
Świadek Mirosław Kowalski:
Dobra ocena, pani poseł.
Poseł Iwona Arent (PiS):
A w związku z tym, dlaczego pani Liszniańska straciła stanowisko, mimo, że miała tak wysoką ocenę bardzo dobrą?
Świadek Mirosław Kowalski:
Nie rozumiem pytania.
Poseł Iwona Arent (PiS):
Straciła stanowisko, została odwołana z wicedyrektora. Najpierw przeszła do izby skarbowej i została odwołana.
Świadek Mirosław Kowalski:
Pani poseł, nie ja odwoływałem panią Liszniańską. Tą decyzję podjął pan minister Rostowski. I on odwołał panią Liszniańską. Ponieważ odwoływanie i powoływanie naczelnika dokonywane jest przez pana ministra.
Poseł Iwona Arent (PiS):
Dobrze. A proszę powiedzieć, jeszcze wracając do tego pisma, które przygotowała pani Liszniańska, o tych nieprawidłowościach. Proszę powiedzieć, jakie konsekwencje służbowe wyciągnięto wobec osób, które doprowadziły do takiej sytuacji w I urzędzie skarbowym. Czy zostały konsekwencje wyciągnięte i wobec kogo?
Świadek Mirosław Kowalski:
Myślałem, że pani naczelnik, jako pracodawca, kierownik jednostki takie konsekwencje wyciągnęła w stosunku do tych osób.
Poseł Iwona Arent (PiS):
A jakie czynności wykonali pracownicy departamentu administracji podatkowej w związku ze zgłoszonymi przez panią Liszniańską nieprawidłowościami?
Świadek Mirosław Kowalski:
Nie wiem, o
…że pani naczelnik, jako pracodawca, kierownik jednostki, takie konsekwencje wyciągnęła w stosunku do tych osób.
A jakie czynności wykonali pracownicy Departamentu Administracji Podatkowej w związku ze zgłoszonymi przez panią Liśnialską nieprawidłowościami?
Nie wiem, o czym pani mówi w tej chwili.
Jeżeli były nieprawidłowości, pan nadzorował jako dyrektor Izby Skarbowej urzędy skarbowe, docierają do pana informacje, że są ogrom nieprawidłowości. Przychodzi nowa pani naczelnik, która stwierdza i przygotowuje bardzo szczegółowo to, co nie funkcjonuje, co jest złe. Co pan z tym robi?
Pani poseł, ja nie mogę wchodzić w kompetencje naczelnika. Naczelnik do mnie przyszedł i stwierdził, że…
Ale nadzoruje pan te urzędy, czy nie nadzoruje pan tych urzędów?
Pani poseł nadzoruję… Jeżeli ja robię decyzje, bo uważam, że urząd funkcjonuje nieprawidłowo, jedyną rzeczą, którą ja, jako dyrektor mogę zrobić, to jest zmiana kierownika tej jednostki. Natomiast kwestia uporządkowania działania tej jednostki należy już do naczelnika. Drugą rzecz, którą mogłem zrobić i zrobiłem, na wniosek naczelnika odwołałem zastępców naczelnika, bo też pan Liśnialska twierdziła, że oni źle wykonują swoje czynności. I na tym się moja rola kończyk, no.
No ale jakieś jeszcze… Tylko odwołanie, tak? Więcej nic pan nie…
W stosunku do pracowników, w stosunku do działania jak gdyby przepływu informacji, itd., no to o tym decyduje naczelnik. Naczelnik odpowiada… Pani… Ja nie mogę wchodzić wtedy w kompetencje i mówić: Tak, pani naczelnik, to trzeba, to, to zrobić. Jeżeli ja stwierdzałbym, że po jakimś czasie, że ten urząd pomimo zmiany kierownictwa nie funkcjonuje prawidłowo, to bym zmienił znowu naczelnika na kogoś, kto by sobie z tym dał radę. Tak to funkcjonuje.
Nie mogę ja z ……… nadzoru ingerować i mówić, co ma zrobić. To bym musiał sam siebie powołać jako naczelnika w tym urzędzie.
Proszę powiedzieć, od ilu lat pełnił pan funkcję dyrektora bez konkursu?
Znaczy powiem pani taką ciekawostkę, że jestem chyba jedynym dyrektorem w Polsce, który aż w trzech konkursach, czterech startował i je wygrał. Więc…
Ale ja zadałam konkretne pytanie. Był pan dyrektorem izby skarbowej. Przez ile lat sprawował pan funkcję bez konkursu? Nieważne, czy pan gdzieś tam wygrał konkursy inne, tylko w tym momencie, jako dyrektor Izby Skarbowej w Gdańsku. Przez ile lat bez konkursu sprawował pan funkcję?
W 2008 r. zostałem powierzone mi obowiązki dyrektora. Konkurs był…
5 lat, tak? Mniej więcej?
Nie wiem. Może i 5 lat. Nie byłem odosobniony, ponieważ ministerstwo nie przeprowadzało w ogóle konkursów na dyrektorów w Polsce, więc nie było w żadnej izbie skarbowej, poza wyjątkiem chyba Zielonej Góry dyrektora, który by pełnił te obowiązki jako dyrektor pełny, nie pełniący obowiązki. Taka była przyjęta przez ministerstwo zasada…
Czy jest…
…i nic na to ja nie mogłem poradzić.
Czy jest pan po imieniu z panem Andrzejem Parafianowiczem, panem ministrem?
Proszę o powtórzenie.
Po imieniu czy jest pan z panem ministrem Parafianowiczem, czy znacie się tak, że rozmawiacie po imieniu?
Nie jestem po imieniu z panem ministrem Parafianowiczem i nigdy nie byłem.
Jesteście na pan/pani, tak? A czy znajomość z panem ministrem Parafianowiczem wykraczała poza służbowe kontakty, spotykał się pan w dni wolne od pracy, w innych okolicznościach, był na imprezach, po godzinach?
Moja znajomość z panem ministrem nigdy nie miała charakteru towarzyskiego i nie wychodziła poza sferę kontaktów służbowych. Natomiast jak pani zdaje sobie sprawę, teraz też tutaj siedzimy po godzinach, prawda, po 15.
Poseł Iwona Arent (PiS):
Nie, my tutaj pracujemy, proszę pana.
Świadek Mirosław Kowalski:
No właśnie, tak samo jak mniemam dyrektor izby też nie ma, ani minister nie ma limitowanych, więc spotkania również służbowe mogły być po godzinach nawet, trudno mi powiedzieć w tej chwili. Na pewno nie były to, nie miały charakteru towarzyskiego.
A jak zajechaliście tam do pana ministra w Chorwacji odwiedzić pana ministra, to tylko rozmawialiście o sprawach służbowych, tak?
Nie, nie o służbowych.
Czyli były kontakty pozasłużbowe także z panem ministrem, tak? Parafianowiczem.
Pani poseł, pani dobrze wie, że rozmawiając o sprawach służbowych nie rozmawia się tylko o służbowych. Często się zagaja inny temat, mówi się o pogodzie, o tym, jak się spędza urlop, czy tego. To nie można tego oddzielić, tych spraw. Normalne zasady funkcjonujące towarzyskie, czy w kontaktach nawet z przełożonych, no takie są. Dobrze pani o tym wie, że pani tylko służbowo nie rozmawia będąc posłem z kimś, tylko również o innych rzeczach, prawda?
To jeszcze tak na koniec i oddam głos. Proszę powiedzieć, czy pan też podlegał zapewne ocenie służbowej, kto panu wystawiał ocenę?
Świadek Mirosław Kowalski:
No w momencie, w czasie, kiedy pan minister Parafianowicz był moim przełożonym, pan minister Parafianowicz. Potem, jak zmienił się minister na pana ministra Kapicę, pan minister Kapica.
Poseł Iwona Arent (PiS):
Aha, i proszę powiedzieć, w jakiej wysokości nagrody otrzymywał pan w czasie pełnienia obowiązków? Tak mniej więcej?
Różne, zależy od roku, od środków. No trudno mi powiedzieć.
A za czas tego bałaganu tam w urzędach skarbowych podległych panu, I urzędzie skarbowym, jak słyszeliśmy, że stosy dokumentów metrowe leżały niepowprowadzane, za czas, kiedy Amber Gold mogła sobie świetnie prosperować nie płacąc podatków, nie rozliczając się, nie składając deklaracji. Za ten czas też pan dostał nagrody?
Myślę, że pani poseł bazuje tutaj na ocenie jednej osoby. Natomiast moja ocena tak nie wyglądała. I myślę, że również ministerstwa tak nie wyglądała. O efektach pracy decydowały wskaźniki. Był system oceny wykonania konkretnych wskaźników. I na tym się opierało ministerstwo finansów i te dane myślę, zasady przyznawania nagród były określone dość szczegółowo i od tych wskaźników była to uzależniona. Natomiast określenie, wie pani, bałagan jest uważam określeniem bardzo niesłusznym.
To jest… To wczoraj słyszeliśmy to podczas zeznań pani naczelnik I urzędu skarbowego, więc to nie my wymyśliliśmy, że tam był bałagan, tak? Tylko powiedziała to osoba, która zarządzała, tak? Była naczelnikiem tego urzędu. Więc ufamy, że zapewne tak było.
Nie chcę oceniać tutaj pani naczelnik i jej jak gdyby stanu…
Nie chcę oceniać tutaj pani naczelnik i jej jak gdyby stanu rozżalenia po odwołaniu, jak ona sobie daje z tym radę, ja uważam, nie zgadzam się z tą oceną.
A za Amber Gold który z urzędników poniósł konsekwencje? Kto został zwolniony z pracy? Albo zdegradowany, może tak, zdegradowany, oprócz tych dwóch osób, o których wiemy?
Ja myślę, że takie materiały państwo są w posiadaniu. Ja nie pamiętam w tej chwili.
Nikt nie został, tylko te dwie osoby. To już my wiemy, bo to retoryczne pytanie. I ostatnie już moje pytanie. Czy zna pan pana posła Nowaka?
Nigdy osobiście z nim nie miałem do…
A w sprawie kontroli działalności gospodarczej żony pana posła Sławomira Nowaka osobiście spotkał się z pan z kontrolowaną panią, żoną pana Sławomira Nowaka i naczelnikiem Pierwszego Urzędu Skarbowego w Gdańsku? I czy takie spotkanie odbywało się, odbyło się?
Tak, w gabinecie pani naczelnik
I ostatnie w takim razie pytanie. Czy takie spotkania odbywały się także w sprawie kontroli Amber Gold?
To nie było, nie można tego przyporządkować jak gdyby do jakichś tam kryteriów. Są kryteria oceny pewnych spraw.
Nie oceny, czy odbyło się takie spotkanie, dotyczące kontroli Amber Gold? Proste pytanie. Tak czy nie?
Było spotkanie w sprawie kontroli. Pani Nowak miała po prostu pytania do pani naczelnik w zakresie swojej działalności. Nie pamiętam, czy tam była ta kontrola wszczęta, czy ona była potem wszczęta, nie potrafię powiedzieć. I po prostu takie pytania, spotkała się z panią naczelnik, ja w tym uczestniczyłem tylko.
Proszę świadka, ale to świadek zawsze uczestniczył tego typu sytuacjach, kiedy to podatnik miał pytania do naczelnika jakiegoś urzędu skarbowego i świadek uczestniczył? W jakim charakterze świadek uczestniczył wówczas w tej konkretnej rozmowie z panią Nowak?
Jako dyrektor izby skarbowej, mogący uczestniczyć, to zależało od oceny konkretnej sytuacji, żeby w takim spotkaniu uczestniczyć, bądź nie uczestniczyć.
Ale proszę odpowiedzieć na pierwszą część pytania. Jak często to się zdarzało?
Bardzo rzadko.
Czyli można powiedzieć, że wyjątkowo została pani Nowak potraktowana?
Została wyjątkowo potraktowana, bo sprawę prowadziła pani naczelnik, ja po prostu tylko uczestniczyłem w tym spotkaniu. To nie było spotkanie ze mną.
Jaka była rola świadka podczas tego spotkania?
Proszę powtórzenie.
Proszę odpowiedzieć na pytanie, jaka była rola świadka podczas tego spotkania? Bo jaką funkcję świadek pełnił, to my wiemy.
Jako osoby uczestniczącej w tym spotkaniu.
Świadek rozmawiał, zadawał pytania, czy jako po prostu świadek, siedział w kącie i słuchał?
Siedziałem akurat nie w kącie, tylko przy stole i nie pamiętam, jaki, nawet nie potrafię panu powiedzieć, jakie to były pytania, wiem, że takie spotkanie było.
Świadek, rozumiem, czynnie uczestniczył, zadawał pytania?
Nie czynnie. Pan wymaga ode mnie jakiejś odpowiedzi na rzeczy, których ja nie pamiętam, nie przypominam sobie tego. To nie było jakieś wyjątkowe wydarzenie.
Świadek sam przyznał, że to wyjątkowo rzadko świadek uczestniczył w tego typu spotkaniach. Podatnik, naczelnik, świadek.
Był tam ktoś jeszcze, chyba pełnomocnik pani Nowak.
Jeszcze ktoś był oprócz tego pełnomocnika?
Myślę, że chyba pełnomocnik był. To, z tego, to pamiętam na pewno, był pełnomocnik, ktoś jeszcze – to nie wiem.
Pana Nowaka nie było? Pana Sławomira Nowaka nie było?
Nie.
Pan poseł Zembaczyński.
Wysoka Komisjo! Proszę świadka, spółka Amber Gold wpłaciła do urzędów skarbowych następujące kwoty. 17 października 2011 r. – 181 tys., 28 lutego 2012 r. – ponad 11 mln i 1 marca 2012 r. około 470 tys. zł. To jest niezła sumka. Proszę powiedzieć, dlaczego te pieniądze zostały przekazane syndykowi Amber Gold?
Nie potrafię panu odpowiedzieć, bo w okresie, kiedy ja jeszcze sprawowałem funkcję dyrektora, te pieniądze nie były zwrócone. One zostały najprawdopodobniej zwrócone już w tym okresie, kiedy ja nie byłem dyrektorem.
Czy to uważa pan za naturalne zjawisko?
Trudno mi powiedzieć, bo zabezpieczone środki na poczet ewentualnych uszczupleń podatkowych nie powinno się tak łatwo zwracać, ale powiem panu, że nie jestem w stanie powiedzieć, jak się toczyło, co, tam, jakie były decyzje, bo te decyzje były podejmowane już po okresie, kiedy ja nie byłem dyrektorem.
Proszę świadka, czy to nie jest tak, że w wypadku należności najpierw te wobec urzędu skarbowego i ZUS-u są realizowane, a dopiero potem zaspokajani są wierzyciele? Czy tak nie jest z reguły w wypadku podmiotów gospodarczych?
Znaczy taka zasada w ogóle jest. Najpierw są zabezpieczone na poczet budżetu państwa, a potem ewentualnie na poczet innych dłużników.
No to z czego według świadka wiedzy, doświadczenia wynika ta sytuacja, czy to może po prostu komuś zależało, żeby pomniejszać to grono osób pokrzywdzonych i zamiast zgodnie z naturą rzeczy te pieniądze na rzecz skarbu państwa w postaci zaległych podatków, czy ZUS-u powinny trafiać, zostały przekazane syndykowi po to, aby właśnie zabezpieczać tych wierzycieli, pomniejszać grono osób pokrzywdzonych? Czy według świadka to jest ten mechanizm?
Sądzę, mogę się tak domyślać, że na pewno te pieniądze nie byłyby zwrócone, gdyby ustalono jakieś uszczuplenie podatkowe. Być może po zakończeniu postępowania kontroli decyzja o zakończeniu kontroli z niej wynikały jakieś uszczuplenia podatkowe, dlatego te pieniądze zwrócono. To jest taki mój domysł, bo to jest tak, jak pan powiedział poseł mojego tam doświadczenia, bo na pewno pieniędzy się nie zwraca, czy podatnikowi, czy w tym wypadku syndykowi, jeżeli nie jest zakończone postępowanie już podatkowe, w wyniku którego by wynikało jakieś tam uszczuplenie. Jeżeli tak zakończono, bez uszczuplenia, więc wtedy, dlatego pewnie podjęto decyzję o zwróceniu. Trudno mi powiedzieć.
Oczywiście naturalnym odruchem jest to, że powinniśmy wszyscy dążyć do tego, żeby zaspokoić tych konsumentów, którzy stracili te pieniądze, naturalnie, natomiast jest to coś nietypowego, co w ogóle zaistniało, dlatego pytałem o to
Oczywiście naturalnym odruchem jest to, że powinniśmy wszyscy dążyć do tego, żeby zaspokoić tych konsumentów, którzy stracili te pieniądze, naturalnie, natomiast jest to coś nietypowego co w ogóle zaistniało, dlatego pytałem o tę sprawę.
W dniach 8-30 sierpnia 2012 roku Izba Skarbowa w Gdańsku przeprowadziła kontrolę w Trzecim Urzędzie Skarbowym w zakresie wykorzystania obowiązku, przeprasza, wykonywanie obowiązków  służbowych przez pracowników urzędu skarbowego w zakresie badania prawidłowości stosowania się do przepisów prawa podatkowego przez wybrane podmioty. Proszę powiedzieć co w ramach kontroli państwo stwierdzili i kogo personalnie i kto personalnie poniósł odpowiedzialność w tym zakresie. Czy kojarzy pan tę kontrolę?
Dokładnie to nie zacytuję tych ustaleń.
Proszę o tym opowiedzieć.
Generalnie można powiedzieć, że te konsekwencje zostały, poniosły osoby, które, osoby naczelników, czyli w trzecim urzędzie naczelnik został odwołany i również w pierwszym została odwołana osoba, która właśnie w tym momencie nie była naczelnikiem, bo była wicedyrektorem, ale w okresie sprawy Amber Gold była tym naczelnikiem urzędu skarbowego. Konsekwencji nie poniósł Pomorski Urząd Skarbowy, ponieważ wyniki ustalenia stwierdziły, że Pomorski Urząd Skarbowy, no, nie uchybił niczemu po prostu w swoim postępowaniu w zakresie spółki.
To była właściwa ocena z punktu widzenia dzisiejszej wiedzy, czy zubożona?
Trudno mi tak oceniać. Ja muszę bazować też i bazowałem na tych ustaleniach osób, które to sprawdzały. Poza tym z tej wiedzy no i z tego co ja pamiętam, bo tak jak już wspomniałem o tym, była kontrola Ministerstwa Finansów, które również kontrolowała te same obszary, które były kontrolowane przez izbę skarbową. I te ustalenia w dużej mierze się pokrywały z ustaleniami izby skarbowej, która dokonywała.
Ale to mówi pan o tej kontroli 13-30 sierpnia 2012 roku w Pierwszym Urzędzie Skarbowym, tak?
To były jednocześnie trzy, znaczy jednocześnie, no, bo były kontrola w Pierwszym Urzędzie, w Trzecim Urzędzie i w Pomorskim Urzędzie. Tak jest.
Trzy kontrole, tak.
Trzy kontrole były. One były na wyraźne moje polecenie w momencie kiedy stwierdziłem, że jest to sprawa, sygnały, które otrzymywałem, że trzeba tę sprawę zbadać czy urzędy tutaj prawidłowo działały i postępowały w zakresie tutaj spółki Amber Gold.
A proszę powiedzieć, proszę świadka, dlaczego te powyższe kontrole, te trzy kontrole prowadzone były dopiero w drugiej połowie 2012 roku, czy nie można było ich przeprowadzić wcześniej, naprawić sytuację jak jeszcze był na to czas.
Trudno mi powiedzieć. Być może sygnały, które dotyczyły jak gdyby prawidłowości wykonywania swoich obowiązków przez urzędy skarbowe nie były takie mocne, silne, żeby taką decyzję podjąć. Natomiast też jest kwestia tego rodzaju, że izba skarbowa sprawując nadzór nad urzędami skarbowymi wykonuje kontrole w innych urzędach. Ciężko jest jak gdyby rzucić wszystko, prawda, i to kontrolować. Natomiast pewnie w sierpniu sytuacja dojrzała do tego stopnia, że trzeba było tak zrobić, prawda. No, ja tak to oceniłem.
Dopiero w sierpniu? A proszę powiedzieć jeszcze, izba skarbowa prowadziła również dziewięć postępowań odwoławczych syndyka w drugiej instancji w stosunku do decyzji Pomorskiego Urzędu Skarbowego, zarówno w sprawie VAT, CIT jak i PIT. Płatnik za  różne okresy, między innymi 2009-2012, Amber Gold. Proszę powiedzieć ile z tych decyzji Pomorskiego Urzędu Skarbowego zostało utrzymanych w mocy, a ile uchylono i dlaczego.
Nie odpowiem panu, panie pośle, na to pytanie co do ilości, co do tego, ponieważ, tak jak wspomniałem, za pion orzeczniczy odpowiada wicedyrektor i on w tym zakresie może mieć wiedzę. Ja tych, ja w ogóle te sprawy były mi sygnalizowane w zakresie orzecznictwa, jeżeli wicedyrektor uznał za stosowne informację jakąś przekazać. Ja nie pamiętam żebym taką informację…
Ale to były arcyważne informacje, proszę świadka. I uważam, że  świadek mógłby dzisiaj swobodnie formułować żal do swojego wicedyrektora, że jednak o tym nie informował.
No, widzi pan, panie pośle, kwestia oceny ważności sprawy i tego czy ją należy przekazać dyrektorowi, no, jest po stronie wicedyrektora. Więc…
A może na ten temat mi  pan coś powie. Wydział Wywiadu Skarbowego w Gdańsku założył w dniu 10 września 2012 roku sprawę zagadnieniową dotyczącą ewentualnych zachowań korupcyjnych przez pracowników podległych ministrowi finansów. Proszę powiedzieć czy coś panu wiadomo korupcji w gdańskiej skarbówce.
Nie.
Nie i kropka, czy nie, a może jednak coś?
Nie wiadomo.
Dobrze. Jak to się stało, że taki podmiot jak Amber Gold był poza zainteresowaniem gdańskich służb skarbowych? Czy to było celowe działanie nieumyślne? Jak to interpretować to, bo dzisiaj to trudno sobie w ogóle wyobrazić.
Ja myślę, że nie można chyba powiedzieć, że  nie były poza zainteresowaniem służb podatkowych. Natomiast jeżeli chodzi o służby podatkowe, czyli mówimy o urzędach skarbowych i sprawującej nadzór izbie skarbowej, są to organy, które są powołane do egzekwowania tu obowiązków podatkowych, prawda. Jeżeli mówimy o sprawach, które mają jakieś podłoże przestępcze, gdzie może taka sytuacja wystąpić, jak w przypadku Amber Goldu, no to do tego był powołany Urząd Kontroli Skarbowej i komórka w tym urzędzie wywiadu skarbowego. I takimi sprawami się sądzę że zajmowali od kiedy, jak, to nie odpowiem na to pytanie, ponieważ nigdy w zakresie tych postępowania ja jako dyrektor nie byłem dopuszczony do jakiejkolwiek informacji w tym zakresie.
Nie był pan dopuszczony.
Nie, nie, ja nie mogłem być informowany, bo no jakby organizacyjnie to, nie byłem jednostką nadrzędną wobec Urzędu Kontroli Skarbowej, bezpośrednio minister finansów ten nadzór sprawował.
Proszę powiedzieć czy spotkał się pan z fukcjonariuszami
Nie był pan dopuszczony?
Nie, nie. Ja nie mogłem być informowany, bo jak gdyby organizacyjnie to… Nie byłem jednostką nadrzędną wobec Urzędu Kontroli Skarbowej. Bezpośrednio minister finansów ten nadzór sprawował.
Proszę powiedzieć, czy spotkał się pan z funkcjonariuszami policji, ABW, czy też innych służb w sprawie Amber Gold? Czy były z panem prowadzone takie rozmowy. Jeżeli to, kiedy i z kim?
Jakichś specjalnych spotkań nie przypominam sobie, żeby były. Może przy okazji, bo tu chodziło też o jakiejś tam współpracy. To jakieś tam może jedno, dwa spotkania były z dyrektorem delegatury ABW. Takie typowo można powiedzieć bez jakichś tam konkretów. Być może przy tej okazji, jakieś było wspomniane. Ale nigdy nie było to, nie przypominam sobie, żeby to było spotkanie takie, jak gdyby robocze czy wymiana informacji dotyczącej Amber Gold. Tego sobie nie przypominam.
A czuł pan taką potrzebę?
Ja nie czułem takiej potrzeby, ponieważ uważałem, że są organy, które są do tego uprawnione.
A w przypadku, w tej aferze wszyscy tak myśleli, że to inni coś robią. Dobrze. Idźmy dalej. A proszę powiedzieć, ile spotkań, kiedy i z czyim udziałem odbyło się w Ministerstwie Finansów w sprawie Marcina P. i jego działalności? Czy może pan na to odpowiedzieć?
Na to mogę odpowiedzieć. Ja w tym spotkaniach nie uczestniczyłem. Na pewno w tym okresie sierpniowym, kiedy ta afera wybuchła takie spotkanie było, były, na które byli poproszeni, bo to wiem po prostu z relacji, naczelnicy tych trzech urzędów skarbowych, wicedyrektor Jankowiak. I wiem, że takie spotkania tam były i chyba z ministrem Parafianowiczem i też z panem ministrem Kapicą. To to wiem, że takie spotkanie było. I tam była dość szczegółowa informacja przekazywana przez wszystkich naczelników urzędów na temat spółki Amber Gold. To to wiem, że takie spotkanie było.
To uczestnicy tych spotkań opisywali panu może atmosferę, czy ministrowie mieli tam wyraźne pretensje, czy wyrażali zdania krytyczne? Czy cokolwiek może pan bliżej powiedzieć o tych spotkaniach?
No myślę, że tak, że na pewno było to duże zaniepokojenie i dlaczego do tego doszło. I chęć jak gdyby ustalenia przyczyny tego stanu rzeczy od strony oczywiście tutaj organów skarbowych.
A proszę powiedzieć, czy coś istotnego w funkcjonowaniu aparatu skarbowego zmieniło się po aferze Amber Gold? I, czy późniejsze działania były już skuteczniejsze? Czy to był dla państwa wstrząs? Czy to po prostu jedna z wielu spraw?
Na pewno były podejmowane działania, które wynikały z zaleceń kontroli zarówno tej izbowej, jak i tej przeprowadzanej przez ministra finansów. One wskazywały dokładnie, jakie obszary trzeba tutaj poprawić. Generalnie z tego, co pamiętam najważniejszym takim problemem, który spowodował, że spółka nie była widoczna i, że kontroli nie podjęto to była kwestia przekazywania z komórki ewidencyjnej danych do komórki takiej wymiarowej. Ponieważ…
Czyli to wewnętrzna procedura przepływu dokumentów?
Czy przepływu dokumentów? Ponieważ spółka rejestrując się w KRS taki numer wystąpiła i został jej nadany numer NIP-u. Tylko potem nie zostało to przekazane do wymiaru. Powiem, że taka była z tego, co pamiętam zasada przyjęta, ponieważ tych spółek było bardzo, bardzo dużo. Spółek, które się rejestrowały i potem nie podejmowały żadnej działalności było bardzo dużo. Więc w rezultacie to było w ten sposób, że…
Te rejestry były nieaktualne po prostu?
Tak, bo masę spółek się rejestrowało. Przychodziły z KRS-u informacje. Wszystko OK., Ale potem one nie podejmowały działalności. I urząd wtedy, jak gdyby rejestrował to wymiarowo w momencie, kiedy taka firma spółka składała zeznanie. I wtedy po prostu było wiadomo, że składa zeznanie, że jest. I to przepłynęło.
A tutaj spółka nie składa zeznania. I czy to jest właśnie ten główny problem, że jak gdyby nie…
W tym wypadku to był myślę, że główny problem. Prawda. Bo na pewno…
Czy dzisiaj ten obieg jest lepszy dokumentów? Proszę nie wyłączać tego mikrofonu, proszę świadka. On może być cały czas włączony.
Nie, ja, dlatego… Dobrze. OK. Dość dobrze słyszę w tej chwili. Ja myślę, że ten problem został na pewno zlikwidowany od razu. Po tej całej sprawie, to były podejmowane działania żeby takie sytuacje nie wystąpiły, nieprzekazywania informacji.
Proszę powiedzieć, czy te karygodne nieprawidłowości w I, III i Pomorskim Urzędzie Skarbowym wynikały wyłącznie z braku właściwego obiegu dokumentów? Z tego, że dzisiaj możemy powiedzieć, że panował tam nieład w obrocie tymi dokumentami, czy to były celowe działania? Właściwie, jeżeli celowe to, kogo? Czy Marcin P. miał tam jakieś plecy, po prostu w tych urzędach?
Ja uważam, że to był przede wszystkim błąd ludzki. Po prostu…
Umyślny? Nieumyślny?
Nieumyślny, nieumyślny. Bo to nie dotyczyło, ta cała zasada, że dobrze wybrano spółkę Amber Gold i tych informacji nie przekazano do wymiaru. Ale tak, jak mówiłem wiele spółek, a tych spółek naprawdę bardzo dużo, nie jestem w stanie powiedzieć, co do ilości, które w ten sposób były jak gdyby obrabiane w tej procedurze, prawda przepływu dokumentów. I w mojej ocenie, gdyby była inna ocena to ja bym podejmował działania informowania prokuratury itd.
Ale pan wiedział o tych problemach w funkcjonowaniu tego I czy III i Pomorskiego Urzędu Skarbowego o tym, że tam nie ma właściwego zaopatrzenia kadrowego. O tym, że…
O kadrowym wiedziałem i….
Czy pan interweniował, na przykład udzielał pomocy naczelnikom? Czy…
Tak.
Poseł Witold Zembaczyński (N):
W jakiej formie?
Świadek Mirosław Kowalski:
Więc sprawy o nie do etatyzowaniu urzędów skarbowych pomorskich były sygnalizowane przeze mnie zarówno i na naradach z ministrem, jak i też na pewno pisma były też wystąpienia. Poza tym, żeby jakoś tą sprawę trochę polepszyć, bo mieliśmy tylko te zasoby, co mieliśmy w
A czy ktokolwiek z polityków, biznesmenów, interweniował u pana w sprawie Amber Gold, Marcina P.?
Nie, nikt nie interweniował w tej sprawie, ja miałem taką zasadę, że ja mam wykonywać swoją pracę, jestem urzędnikiem, pracuję. Nigdy nie starałem się wchodzić w jakieś tam spotkania, nie spotkania polityczne, tym bardziej, że nie jestem z Gdańska, więc po prostu… Nie, nie korzystałem z tego nigdy.
Dobrze, to wystarczy. A proszę powiedzieć, czy pana osobiście dotknęła jakaś odpowiedzialność za sprawę Amber Gold?
Znaczy na pewno mnie dotknęła w sensie takim, że to się wydarzyło, prawda? Że mogło się wydarzyć akurat u nas. Ale w sensie jakiejś odpowiedzialności personalnej to nie, zresztą no widocznie tak przełożeni ocenili, że tutaj mojej roli w tym żadnej nie ma, która by wpływała na to, że tak się stało z mojej winy.
Dobrze, dziękuję.
(Przewodnictwo w obradach obejmuje Przewodniczący poseł Jarosław Krajewski (PiS))
Dziękuję bardzo. A ja mam tylko jedno pytanie i oddaję głos panu posłowi Kownackiemu. Rozumiem, że pan odnotował fakt ciągnięcia przez polityków w dniu 12 grudnia 2011 r. samolotu należącego do linii lotniczych pana Marcina P. przez prominentnych polityków?
Powiem panie pośle, że nie. Ja jestem takim dziwadłem, że… Które twierdzi zawsze, że od polityki jak najdalej. I kwestia…
Ale to nie było wydarzenie teoretycznie polityczne. To było wydarzenie związane z otwarciem terminalu w Gdańsku.
Powiem tak, nie pamiętam sytuacji, jak miałbym to ocenić. Na pewno nie będę tu mówił, że tego wydarzenia nie zanotowałem, prawda, bo trudno by było nie zanotować. Nie pamiętam, czy wtedy zdawałem sobie sprawę, co to jest w ogóle OLT, czy to jest spółka powiązana ze spółką Amber Gold, czy to jest po prostu jakaś nowa linia lotnicza i politycy tam no po prostu ciągną ten samolot.
Czy… Politycy jednej opcji, Platformy Obywatelskiej. Ale nie pytałbym o to gdyby nie to, że 15 listopada 2011 r. wpłynęła do I urzędu skarbowego w Gdańsku informacja podpisana przez pana Marcina P. o rejestracji w Sądzie Rejonowym Gdańsk-Północ w Gdańsku linii OLT JetAir Sp. z o.o., a prezesem tej spółki został wtedy pan Marcin P., osoba wielokrotnie karana. I czy wówczas, pod koniec 2011 r., pan miałby już więcej informacji na temat powiązań linii lotniczych OLT Express, wtedy jeszcze OLT JetAir z Amber Gold?
Znaczy tak jak pan poseł powiedział, ta informacja wpłynęła do I urzędu skarbowego. Nie wiem, czy taka informacja, nie pamiętam, była mi przekazana przez naczelnika, na ile naczelnik ocenił, że to jest ważna informacja, żeby przekazać ją dyrektorowi izby skarbowej.
A kiedy pan dowiedział się, że prokuratura występowała z pismami, z wnioskami do urzędu skarbowego w sprawie Amber Gold? W ramach prowadzonego postępowania odnośnie prowadzenia działalności bankowej…
Podejrzewam, że to ja już odpowiedziałem na to pytanie…
…bez zezwolenia ………….. ust. 1.
No tak, ja stąd też tą wiedzę być może pozyskałem dopiero w przypadku sytuacji prowadzenia kontroli przez izbę skarbową. Nie potrafię odpowiedzieć, kiedy to było.
Dziękuję bardzo. Pan poseł Kownacki.
Proszę świadka, jak rozumiem świadek był dyrektorem izby skarbowej od roku 2008?
Tak, tak.
W jakich okolicznościach został pan powołany na dyrektora?
Ja wtedy pełniłem obowiązki naczelnika II Urzędu Skarbowego w Gdańsku. I zostałem powołany, taką propozycję dostałem, zostałem powołany na pełniącego obowiązki dyrektora izby skarbowej.
Od kogo?
Od kogo? Od… Nie wiem czy czasami nie od pani Liśniańkiej.
Czy został pan zaproponowany na dyrektora izby skarbowej przez nią…
Nie ukrywam tutaj w tej chwili. Pani Liśniańska ze mną rozmawiała, ponieważ miała kontakt dość bliski z posłem PO i o czymś takim powiedziała, że jej to zaproponowano, ale ona stwierdziła, że jestem lepszym kandydatem, ponieważ byłem uprzednio dyrektorem izby skarbowej, sprawowałem taką funkcję. Czyli to był mój drugi raz. I wtedy po prostu… Zresztą, wiecie państwo, jak to się odbywa, no nie, że jakieś tam widocznie kierownictwo ministerstwa finansów zasięga opinii o osobach, które mogą taką funkcję sprawować i pewnie to się odbywa na zasadzie jakiejś, wiadomo, pewnych politycznych pytań do…
Rozumiem, a z jakim posłem PO pani Leśniańska się kontaktowała?
Poproszę jeszcze raz.
Z jakim posłem Platformy pani Leśniańska się kontaktowała?
Posłem Lemańczykiem.
Jeszcze raz. Posłem?
Lemańczyk.
A pan wcześniej był też już dyrektorem izby skarbowej?
Tak, ja zostałem pozbawiony jak gdyby tej możliwości przedstawienia się i opowiedzenia o mojej jak gdyby tutaj karierze zawodowej, więc ja byłem dyrektorem izby skarbowej poprzednio w Gdańsku, więc nie chcę, bo mi teraz ucieka to z głowy, ale było to tak, że w sytuacji, kiedy opcja polityczna zmieniła się na SLD, ja zostałem z tego odwołany i rozpocząłem pracę potem w izbie skarbowej w Olsztynie, potem pracowałem w izbie skarbowej w Bydgoszczy i widocznie też to tam była kwestia mojej jak gdyby tutaj osoby, ponieważ od początku mojej kariery zawodowej właściwie od 1980 r. jestem związany z podatkami, przeszedłem od najniższego stanowiska, więc może pani Leśniańska też uznała, że jestem lepszym kandydatem. Nie wiem, jakie tam były rozmowy, być może była propozycja dla pani Marii i ona mnie wskazała po prostu. I wtedy po prostu zostałem poproszony do ministerstwa i powierzono mi obowiązki dyrektora.
Dobrze. I do kiedy sprawował pan ten urząd?
Proszę?
Do kiedy pan sprawował ten urząd?
Do 2016 r. Do lutego.
Dobrze. A jak pan ocenia, tu wielokrotnie padła, my chcemy jeszcze raz usłyszeć, jak pan ocenia funkcjonowanie pierwszego urzędu skarbowego, ten, w którym później pani Leśniańska pracowała.
Znaczy powiem tak. Do momentu, kiedy pani naczelnik została powołana na to stanowisko, jest to w ogóle największy urząd w województwie, prawda, bardzo duże ma duże i poważne podmioty, duże zatrudnienie. Miałem od początku pewne uwagi co do sprawowania zarządzania tym urzędem w stosunku do ówczesnej pani naczelnik. I dlatego podjąłem taką decyzję, żeby dokonać zmiany na tym stanowisku, wiedząc o tym, że pani Leśniańska sobie też bardzo dobrze dała radę z funkcjonowaniem urzędu skarbowego w Kartuzach, pomyślałem o niej, żeby ona prowadziła tą.
Ale mnie nie chodzi o to, że pan o niej pomyślał, tylko jak pan oceniał funkcjonowanie tego urzędu i czy uważa pan, że on mieścił się w kategoriach normalnie funkcjonującej instytucji?
Znaczy, panie pośle, naprawiając coś, to się nie robi na pewno z dnia na dzień. Pani naczelnik podjęła wiele działań w mojej ocenie bardzo…
Ale ja nie mówię od czasu, kiedy ona…, przepraszam, nie od czasu, kiedy ona przyszła, tylko wcześniej, prawda, w latach 2008, 2009, 2010 ten urząd funkcjonował, bądź nie funkcjonował, jakie jest pana zdanie.
Ja, moje zdanie jest, że funkcjonował on dobrze, natomiast miałem pewne uwagi co do pewnych obszarów, nie były one, te uwagi na tyle jak gdyby istotne, które by powodowały, żeby dokonywać zmian personalnych, bo jedyną rzeczą, jaką mogłem zrobić, to albo były kontrole, które wytykały błędy, jednak to dojrzało do takiej sytuacji…, znaczy, uważam, że on funkcjonował normalnie. Mógł lepiej, dlatego też do mnie, u mnie dojrzała ta myśl, żeby dokonać zmiany personalnej, tam, żeby on był jeszcze lepiej funkcjonował. Na pewno nie był to urząd, który był po prostu beznadziejny funkcjonujący, bo problemy, z którymi się stykał, były bardzo ważne. To nie był taki przeciętny urząd gdzieś w jakimś powiatowym mieście, były bardzo trudne, niedoprecyzowanie generalnie jak się porównało nawet z innymi urzędami, też było w jedynce bardzo duże, więc tutaj też to trzeba było wziąć na karb tego jak gdyby niedoinwestowania, niedoatratyzowania, ale no dojrzał ten moment, kiedy taką decyzję musiałem podjąć, żeby jednak spowodować, żeby było to, lepiej funkcjonował…
Czyli pan uważa, że kilkadziesiąt tysięcy tytułów egzekucyjnych, które leżą gdzieś w szafach, czy w pokojach, 3 tys. nieotwartych obowiązków podatkowych, pozwala ocenić, że urząd funkcjonuje dobrze?
W sytuacji, kiedy to zostało stwierdzone w wyniku kontroli, to stanowisko straciła pani poprzednik naczelniczki, naczelnik przed panią Leśniańską.
Dobrze. A w takim razie mam pytanie o pana relacje z panem Parafianowiczem tutaj już trochę padło, ale to rzeczywiście niespotykane. Ja byłem wiceministrem, moi podwładni nie odwiedzali mnie w czasie prywatnym na wakacjach, może byłem złym wiceministrem, ale jak to się w ogóle stało, że wpadliście państwo na pomysł, żeby odwiedzić pana Parafianowicza? Jakie były relacje między panem, a panem Parafianowiczem?
Tak jak wspomniałem moje relacje były tylko i wyłącznie służbowe, natomiast może dzisiaj mogę sobie powiedzieć, że niepotrzebnie powiedziałem w rozmowie z panią Bogumił, że jadę co Chorwacji. I wtedy pani Bogumił mi powiedziała, o, ja też jadę i jest pan minister, może byśmy go odwiedzili, bo ja jechałem samochodem, ona samolotem. Więc przy takiej jak gdyby propozycji, czy stwierdziłem, że mogę pojechać, zawieźć panią Małgosię do pana ministra i tam tym bardziej, że jeszcze w ogóle miałem w planach jak gdyby to zwiedzanie tych terenów. I uważałem, że to nic się jak gdyby nie dzieje w tym wszystkim.
Rzeczywiście niesamowite, bo ja nawet nie mówiłem swoim podwładnym nigdy gdzie jadę na wakacje, czy tam niespecjalnie państwo daleko byliście od pana ministra Parafianowicza, skąd pan się dowiedział, że w Chorwacji spędza…
Akurat, akurat, panie pośle, jest tak, że to nie był mój podwładny, bo pani…
Odwrotnie, pan był podwładnym pana Parafianowicza.
Pana Parafianowicza tak, ale to się odbyło na propozycję pani Bogumił. I teraz trudno by było powiedzieć, że nie, skoro
Parafinowicza tak, ale to się odbyło na propozycję pani Bogumił. I teraz trudno by było powiedzieć, że nie, skoro, bo z panią Bogumił współpracowałem no przez te lata ta współpraca pomiędzy urzędem, izbą skarbową, urzędem kontroli skarbowej, była dobra, ponieważ tego wymagał od nas pan minister Parafianowicz, że mamy współpracować na dobro jak gdyby wspólne, a nie tam wojować, bo takie sytuacje się zdarzały poprzednio, ponieważ poprzednie jakby organizacji służby podatkowe, czyli izby, urzędy,nadzorow2ał jeden minister, a służby kontroli  skarbowej drugi wiceminister. Tak zwany, nie tak zwany, inspektor kontroli skarbowej. I wtedy te relacje były tak nie za ciekawe, no to wiadomo, przenosiło się na tę efektywność, prawda. Więc w momencie kiedy te służby podlegały jednemu wiceministrowi, pan wiceminister tego wymagał od nas. I tutaj to moje relacje były z panią Bogumił może bliższe, no częściej się spotykaliśmy. I jeżeli mnie o to poprosiła, nie widziałem w tym naprawdę nic złego.
A często w pana karierze zawodowej odwiedzał pan na wakacjach swoich przełożonych?
To był jedyny raz.
Jasne. A czy pan wie coś na temat bliższych relacji pani Bogumił u panem Parafianowiczem, bliższej znajomości?
Znaczy nie jest mi to wiadome na temat bliższych relacji. Natomiast jedyne co mogę powiedzieć, na pewno kontakty służbowe, no trudno mi powiedzieć służbowe czy może i też prywatne, nie wiem, były o wiele częstsze, ponieważ Urząd Kontroli Skarbowych też i poprzez wywiad był specyficzną jak gdyby częścią systemu naszego skarbowego, zajmujący się sprawami naprawdę bardzo trudnymi, dużym uszczupleniami, a to wiadomo jest jakimś takim pewnym oczkiem w głowie każdego ministra, I na pewno te kontakty pani Bogumił z panem ministrem były o wiele, wiele częstsze niż moje.
A czy zna pan córkę pani Bogumił?
Córkę?
Pani Bogumił.
Wiem, że ma dwie córki, ale tak poza tym to…
Czy jest panu wiadomo aby czy pani Małgorzata, czy córka była członkiem Platformy Obywatelskiej?
Nie wiem tego.
A czy poza panem Parafianowiczem, no jednak ta relacja była troszeczkę cieplejsza niż zwykła służbowa, zna pan jakiego, kontaktował się w takich co najmniej w taki sposób z jakimś politykiem obojętnie jakiej opcji.
Na ten temat nie wiadomo.
A czy zna pan pana Słodkowskiego?
Kogo?
Pan Słodkowski. Słodkowski, radny z Gdańska.
Jakby pan poseł mi przybliżył tę osobę, bo nazwisko gdzieś mi tam krąży, natomiast…
Pan już tutaj mówił spotkanie w sprawie pani Nowak.
To znam, to znam, znam.
Czy być może w tym spotkaniu pan Słodkowski się…
To podejrzewam, że mówimy o tej osobie, która była na tym spotkaniu, tak. No to tego pana znam, go tam z dwa trzy razy widziałem, bo był, zresztą on był u mnie i też jak gdyby tutaj przekazał tę prośbę żeby w tym spotkaniu, że pani Nowak będzie się lepiej czuła jak ja bym był na tym spotkaniu. To tylko to z tego pana znam.
A skąd w ogóle pan Słodkowski, czy pan wie skąd pan Słodkowski stał się takim aranżującym to spotkanie, jak rozumiem.
Znaczy on, jak się umówił do mnie na spotkanie, no to przedstawił się jako, tak odniosłem jakby taki czy dyrektor biura, czy jakiś tam posła Nowaka. Ja sprawując swoją funkcję nie mogę odmówić spotkań z posłami, jeżeli takie sytuacje są, taka jest moja też rola. No mogą być w bardzo istotnych sprawach dotyczących podatków obywateli i tak dalej. Ja na to spotkanie się zgodziłem. I wtedy okazało się, że ta sprawa  dotyczy pani, żony pana posła Nowaka.
Ja rozumiem, bo zdarza się oczywiście, że dyrektorzy interweniują, proszą o spotkanie. Ale czy nie czuł pan pewnej niestosowności, że dyrektor biura prosi o spotkanie w sprawie no bezpośrednio zainteresowanego, czyli  żony tegoż posła, czy to nie ma jakiegoś konfliktu interesów.
W momencie umawiania się to nie widziałem po prostu na spotkanie przyszedł do mnie i mi dopiero to o tym powiedział.
A nie skojarzył pan nazwiska, skoro mówi że jest dyrektorem biura pana posła Nowaka i ma pan się spotkać z panią Nowak, to pan nie skojarzył, że to jest rodzina, pani Nowak z panem posłem?
Nie, nie pamiętam, panie pośle, że nie wnikałem w to. trudno żebym na przykład legitymował…
Popularne nazwisko, prawda, to…
Ale to może bym legitymował czy pan faktycznie jest dyrektorem biura, czy tego. Tym bardziej, że nie działo się to nic takiego co by powodowało, nie wiem, jakieś informacje, bo gdyby on chciał jakieś informacje, których nie mógłbym udzielić i tak dalej, dotyczyło normalnie sprawy obywatela, tylko takiego, można powiedzieć, z pierwszych stron gazet. No nie wiem wtedy pan Nowak czy on był wtedy ministrem, nie wiem, nie pamiętam jaką funkcję pełnił.
Był szefem Platformy na Pomorzu był na pewno. Jasne Rozumiem, że pan nie czuł się dyskomfortowo w trakcie tego spotkania kiedy okazało się, że jest żona.
Znaczy czułem się dyskomfortowo, To jest trudna decyzja do tego. Natomiast nic ani w tym spotkaniu, nie ingerowałem w rozmowę, w jakieś tam ustalenia. Po prostu byłem i na tym się skończyło to.
Jasne. To jeszcze może ma, a jeszcze na chwilę chciałbym wrócić do Chorwacji. Jedno pytanie. Jak pan wrócił z Chorwacji?
Własnym samochodem.
Dziękuję,
Nie leciałem z panem ministrem, nie wracałem.
Ponieważ takie były sugestie, chciałem tę sprawę wyjaśnić. Jeszcze chciałem zapytać o jedną osobę pana Krzysztofa Ptaszyńskiego. Skąd pan zna pana Krzysztofa Ptaszyńskiego?
Pan Krzysztof Ptaszyński brał udział w konkursie, który został ogłoszony przez Ministerstwo Finansów na stanowiska  naczelnika Urzędu Skarbowego Kujawsko-Pomorskiego i naczelnika Urzędu Pomorskiego. Wziął udział w tym konkursie, wygrał ten konkurs i po prostu tak go znam.
Tak go pan poznał. A w jaki sposób został zastępcą dyrektora, czyli pana, rozumiem.
W mojej ocenie długo się zastanawiałem jak
Tak go pan poznał. A w jaki sposób został zastępcą dyrektora, czyli pana rozumiem, zastępcą?
W mojej ocenie długo się zastanawiałem, jak, kogo powołać, zaproponować po odejściu pani Liszniańskiej. Był to młody człowiek, który wykazał się naprawdę bardzo dużym zaangażowaniem w pracy, taką siłą. I w mojej ocenie wszystkich naczelników, bo myślałem przede wszystkim tutaj o tym, czy nie zaproponować któremuś z naczelników tej funkcji. No, i padło to na pana Krzysztofa. I zaproponowałem mu. Nie powiem, zastanawiał się jakiś czas. To nie była decyzja taka od hoc. I przyjął tą moją propozycję. I wtedy wystąpiłem z wnioskiem o powołanie na stanowisko wicedyrektora do ministra. I pan wiceminister powołał pana Ptaszyńskiego.
Konsultował to właśnie pan jakoś z panem wiceministrem? Jak on zareagował, jak pan zaproponował akurat pana Ptaszyńskiego?
Znaczy, jak pan Ptaszyński zareagował?
Nie. Jak pan wiceminister zareagował w momencie, kiedy pan tą propozycję złożył?
Normalnie. Pan minister uważał, że kwestia wniosku o powołanie, bo taka jest procedura, prawda. Na stanowisko wicedyrektora powołuje minister na wniosek dyrektora izby skarbowej. I pan minister uważał, że od tego, jak ja sobie dobieram kadry, czy najbliższych współpracowników to ja za to odpowiadam. Jeżeli izba by funkcjonowała źle no, to wtedy by odwołał mnie po prostu. Pan minister nie ingerował w to. Ja nie pamiętam, żeby czy sugerował, czy tam… Nie pamiętam.
I wcześniej w żaden sposób nie pytał o pana Ptaszyńskiego, przed powołaniem?
Przed powołaniem nie.
A potem, już po powołaniu?
Też nie pytał potem. Tylko wyprzedzę pana pytanie, panie pośle. W momencie, kiedy w jakiś sposób się pojawiła jakaś taka plotka, że pan Ptaszyński jest spowinowacony z panem ministrem Parafianowiczem, no zadałem takie pytanie panu Ptaszyńskiemu. Oczywiście powiedział, że w żadnym wypadku. I w rozmowie z panem ministrem też takie pytanie, powiedziałem, że takie są głosy. Pan minister się nawet trochę ubawił z tego powodu, bo tam było w tej plotce twierdzenie, że żona pana Ptaszyńskiego jest siostrzenicą pana ministra. Więc pan minister tylko skwitował to jednym stwierdzeniem, że w tak młodym wieku to on by nie dał rady, żeby mieć siostrzenicę. Czyli zdementowali zarówno to i to. Jest to według informacji, której uzyskałem.
Jasne. Wcześniej pana Ptaszyńskiego pan nigdy nie spotkał?
Pierwsze spotkanie moje było z panem Ptaszyńskim, jak po wygranym konkursie, bo to też poprosiłem. Zadzwoniłem nawet wtedy, bo on był pracownikiem, kierownikiem w Kujawsko-Pomorskim Urzędzie Skarbowym. Poprosiłem o spotkanie. No, żeby też sobie wyrobić, w wyniku takiej bezpośredniej rozmowy. Wtedy przyjechał do Gdańska. Rozmawialiśmy. Też ja jeszcze decyzji nie podjąłem. Zasięgnąłem opinii też, pamiętam chyba od dyrektora Izby Skarbowej w Bydgoszczy o tej osobie od naczelnika. I one były pozytywne, że to jest naprawdę bardzo zdolny człowiek, młody, pełen takiej energii. I stwierdziłem, zwróciłem się z wnioskiem o powołanie potem. Znaczy, to nawet tu… Może inaczej powiem, bo tu troszeczkę zamieszam. Wtedy było tak, że po, taka była procedura i to wynikająca z ustawy, że po konkursie na stanowisko naczelnika powoływał minister. I minister nie musiał się pytać dyrektora. Natomiast taka zasada była niepisana, że tą opinię o, nie zdarzało się, ja nie spotkałem się z taką sytuacją, żeby np. minister po konkursie powołał kogoś bez konsultacji tego z dyrektorem.
A w czasie, kiedy pan pracował w Bydgoszczy w administracji skarbowej nie spotkał pan pana Ptaszyńskiego?
Nie. Chociaż takie były plotki, że swojego człowieka ściągam. Nie, nie spotkałem.
Uhm. Już ostatnie pytanie. Dlaczego pan zdecydował o odwołaniu pani Liszniańskiej skoro ona no, podjęła próby naprawy tego urzędu? Okazało się, że tam są nieprawidłowości. To, co zdecydowało, że jednak straciła to stanowisko?
Panie pośle, pyta pan o odwołanie z funkcji wicedyrektora. Tak? Więc ja nie zdecydowałem o tym. W moim tym działaniu nie było żadnej mojej roli w odwołaniu pani Liszniańskiej. Ale powiem uczciwie – żadnej, ale to żadnej. Tą decyzję podjął pan minister. Żeby było jeszcze ciekawiej, to ja w tym okresie przebywałem na tym urlopie, o którym mówiliśmy. Zastępował mnie wicedyrektor, który taki wniosek złożył oczywiście, po tych wszystkich ustaleniach, na jak gdyby oczekiwania ministerstwa. I mojego udziału w zakresie odwołania pani Liszniańskiej nie było żadnego.
Czyli to było oczekiwanie ministra, rozumiem?
Było oczekiwanie, ponieważ ta kontrola, która była zarówno przeprowadzona przeze mnie, znaczy przez izbę skarbową, jak i potem przez Ministerstwo Finansów wykazała te nieprawidłowości. I ministerstwo sobie tutaj taką… No, ministerstwo z tego, co pamiętam to stwierdziło, że jednak te nieprawidłowości, które były one były za czasów sprawowania funkcji naczelnika w tym okresie, kiedy funkcje sprawowała pani Liszniańska. No i idąc na tym tropem taka decyzja była, żeby właśnie w tych dwóch urzędach nie odwołano osoby, która w tym momencie, kiedy wybucha afera była naczelnikiem. Ponieważ ta osoba w okresie, kiedy nieprawidłowości zostały stwierdzone nie była naczelnikiem. Tylko naczelnikiem była pani Liszniańska. Dlatego taką decyzję podjęło ministerstwo.
A czy ministerstwo interesował fakt, że te problemy, które były w urzędzie sięgały tak naprawdę wielu lat wstecz, że tak naprawdę pani Liszniańska przyszła na pewien stan zastany.
Świadek Mirosław Kowalski:
Trudno mi powiedzieć o świadomości w tym zakresie ministerstwa. Natomiast mogę tylko powiedzieć, że te problemy, które ogólnie mówiąc w zakresie organizacji, braku spójności systemów informatycznych, braku osób
Trudno mi powiedzieć o świadomości w tym zakresie ministerstwa, natomiast mogę tylko powiedzieć, ze te problemy, które no ogólnie mówiąc w zakresie organizacji, braku spójności systemów informatycznych, braku osób, niedoetatyzowania, niedoinwestowania, były sygnalizowane przez izbę skarbową, też osobiście przeze mnie i mówię nie tylko w formie pisemnej, ale też na naradach, jak rozmawialiśmy o wskaźniku.
Kto zastąpił panią Liśniańską na stanowisku?
Po odwołaniu pani Liśniańskiej, ponieważ tak jak powiedziałem, nie byłem powiem nawet wtedy, zwolennikiem tego ruchu bo uważałem, że te nawet nieprawidłowości, które były stwierdzone, tak do końca nie kwalifikują się do tego, żeby to było odwołanie. No zdając sobie sprawę z pewnej wartości pani Marii, tego jej zaangażowania w pracę, chociaż czasami on był aż za duży, no starałem się też znaleźć jakieś wyjście dla pani Liśniańskiej pracy dalszej w organach na tym stanowisku kierowniczym, no ale niższym, prawda. Pani Maria jednak na taką propozycję się nie zgodziła i dość długi czas po prostu była w izbie. Na początku chciałem ją wykorzystać do takich jakiś tam trudniejszych spraw, ale potem w rezultacie się rozwiązała umowa.
Ja pytałem, kto zastąpił…
Aha, kto zastąpił, więc zastąpił na początku przez ten okres był taki pan, który… Pan Wacław Knapik, a później, po tym okresie… To chyba było nawet gdzieś z rok czasu później, no zdecydowałem się na to, że trzeba tutaj to stanowisko obsadzić, tym bardziej, że ten pion cały, pion nadzoru, kontroli jest też bardzo ważnym pionem. Pan Ptaszyński też wykazywał się wieloma pomysłami w zakresie funkcjonowania urzędów skarbowych i dlatego no zdecydowałem się, że zaproponuję po prostu panu Krzysztofowi Ptaszyńskiemu, on chyba bodajże od czerwca roku następnego został powołany na to stanowisko. Czyli w międzyczasie był taki okres właśnie… Był pan Knapik, zastępował, czy taki okres przejściowy to był. Właśnie dla znalezienia osoby, która by docelowo mogła tą funkcję sprawować i właściwie wykonywać swoje obowiązki.
Dobrze, dziękuję.
Dziękuję bardzo. Pan poseł Paszyk.
Ja bym chciała, Panie Przewodniczący, Wysoka Komisjo, poprosić świadka o odpowiedź na krótką i zwięzłą na dwa pytania.
Pierwsze, jak doszło… Jak państwo doszliście do wniosku, że Amber Gold ma zapłacić 20 mln VAT, z jakiego tytułu, jak to, w jakich okolicznościach się to odbyło?
No nic mi takiego nie jest wiadome, natomiast jedyne co było mi przekazane, że w momencie rozpoczęcia kontroli, czy poszerzenia tej kontroli, po prostu pan Plichta przyszedł i na poczet podatku wpłacił ponad 10 mln. Tam gdzieś koło 11, 11 – coś takiego. I te pieniądze zostały wpłacone. W związku z tym że postępowanie kontrolne podatkowe nie było zakończone, nie była wydana decyzja, to te pieniądze były po prostu w depozycie jako na poczet ewentualnych przyszłych ustalonych zobowiązań. Natomiast jakie zostały ustalenia końcowe, to tak jak już poprzednio tutaj mówiłem, że te pieniądze zostały, bo takie pytanie było, zwrócone syndykowi, domniemywam, że całe postępowanie zostało zakończone bez jakichkolwiek ustaleń podatkowych.
Dziękuję bardzo. I drugie pytanie bardziej jeśli chodzi o… Które dotyczy czegoś, co nazywamy pragmatyką służbową. Czemu szef izby skarbowej spotyka się z szefem Urzędu Kontroli Skarbowej, skoro UKS nie podlega pod izbę, a bezpośrednio pod ministra? Co by pan powiedział, jak to się ma do czegoś, co określamy pragmatyką służbową?
Znaczy powiem od razu… Już odpowiadałem na to pytanie. Przełożonym wspólnym naszym był minister Parafianowicz. Podlegały mu zarówno służby podatkowe, jak i służby skarbowe. Dla dobrej realizacji zadań, jakie na nas ciążyły wymagał od nas współpracy. A z tą współpracą wcześniej było nie za dobrze, ponieważ były sytuacje w niektórych województwach wręcz jakiegoś takiego sobie wzajemnego utrudniania postępowania i pan minister bardzo dużą wagę do tego przywiązywał, że te relacje mają być dobre, że również wymiana informacji takiej dotyczących podatków, podatkowych podmiotów, że one mają, ta wymiana ma być na bieżąco. Pomijam już kwestie takiej współpracy dyrektorów, ale również były opracowane i podpisywane takie porozumienia pomiędzy dyrektorami izby skarbowej a dyrektorem urzędu kontroli skarbowej w jakich obszarach jak ma być ta informacja wymieniana. I po prostu pan minister tego wymagał.
I trudno powiedzieć, że to pragmatyka. No po prostu szef chce, są dwie równoległe komórki, żeby te komórki ze sobą współpracowały i tego wymagał. Dlatego te spotkania były dość częste. Powiem uczciwie, że trudno by było mi powiedzieć, czy one przeniosły się na grunt taki towarzyski. Tu bym chyba za dużo powiedział, że one miały charakter taki towarzyski. Ponieważ zawsze przy okazji jakichś spraw się spotykałem z panią Bogumił, na gruncie prywatnym to nie pamiętam, żeby to tam było jakieś spotkanie, może było, ale nawet nie kojarzę żeby… Nigdy w domu nie byłem u pani Bogumił, nie miałem takich relacji bardzo bliskich. Te relacje były przede wszystkim służbowe i jeżeli te służbowe… Mamy długo pracujemy na płaszczyźnie służbowej, to one chcąc nie chcąc zahaczają o sprawy takie też towarzyskie, czy jakieś takie prywatne. I to z tego to wynikało.
Dobrze, panie przewodniczący dziękuję, nie mam więcej pytań.
Dobrze. Panie przewodniczący, dziękuję nie mam więcej pytań.
Dziękuję bardzo. Czy ktoś jeszcze z państwa posłów chciałby zadać pytanie świadkowi? Jeśli nie, to Nie wiem czy świadek jeszcze chciałby o czymś powiedzieć o czym jeszcze nie powiedział podczas dzisiejszego przesłuchania.
Ja też podziękuję za to przesłuchanie. Na koniec mogę tylko powiedzieć, że proszę tutaj o pewną jakąś wyrozumiałość, ponieważ po raz pierwszy staję przed tak Wysoką Komisją. Z drugiej strony nigdy starałem się unikać spraw mediów, unikać jakiejś takiej poklasku czy mojego wizerunku upubliczniania, dlatego jestem bardzo przejęty tym i być może jakichś niektórych w tych moich odpowiedziach jest jakaś tam nawet nie emocja, tylko jakieś być może niedokładność. Ja dziękuję za wysłuchanie.
Rozumiem, że świadek nie ma już więcej ważnych informacji…
Nie mam ważnych informacji.
…z punktu widzenia pracy sejmowej Komisji Śledczej.
Nie ma.
Nie.
To dziękuję bardzo. Po sporządzeniu protokołu przesłuchania poinformujemy pana o terminie, w którym będzie mógł pan go podpisać. Dziękuję świadkowi za przybycie. Ponieważ wyczerpaliśmy porządek dzienny. Zamykam dzisiejsze posiedzenie Komisji. Dziękuję bardzo.
Dziękuję.
(Koniec przesłuchania o godz. min) <!--16:23:56-->
(Koniec posiedzenia o godz. min) <!--16:24:08-->
